十過：一曰行小忠，則大忠之賊也。二曰顧小利，則大利之殘也。三曰行僻自用，無禮諸候，則亡身之至也。四曰不務聽治而好五音，則窮身之事也。五曰貪愎喜利，則滅國殺身之本也。六曰耽於女樂，不顧國政，則亡國之禍也。七曰離內遠遊而忽於諫士，則危身之道也。八曰過而不聽於忠臣，而獨行其意，則滅高名為人笑之始也。九曰內不量力，外恃諸候，則削國之患也。十曰國小無禮，不用諫臣，則絕世之勢也。

奚謂小忠？昔者楚共王與晉厲公戰於鄢陵，楚師敗，而共王傷其目。酣戰之時，司馬之反渴而求飲，豎谷陽操觴酒而進之。子反曰："嘻！，退，酒也。"陽曰："非酒也。"子反受而飲之。子反之為人也，嗜酒，而甘之，弗能絕於口，而醉。戰既罷，共王欲戰，令人召司馬子反，司馬子反辭以心疾。共王駕而自往，入其幄中，聞酒臭而還，曰："今日之戰，不穀親傷。所恃者，司馬也，而司馬又醉如此，是亡楚國之社稷而不恤吾眾也。不穀無復戰矣。"於是還師而去，斬司馬子反以為大戮。故豎陽之進酒，不以仇子反也，其心忠愛之而適足以殺之。故曰：行小忠，則大忠之賊也。

奚謂顧小利？昔者晉獻公欲假道於虞以伐虢。荀息曰："君其以垂棘之璧與屈產之乘，賂虞公，求假道焉，必假我道。"君曰："垂棘之璧，吾先君之寶也；屈產之乘，寡人之駿馬也。若受吾幣不假之道，將奈何？"荀息曰："彼不假我道，必不敢受我。若受我，而假我道，則是寶猶取之內府而藏之外府也，馬猶取之內廄而著之外廄也。君勿尤。"君曰："諾。"乃使荀息以垂棘之璧與屈產之乘賂虞公而求假道焉。虞公貪利其璧與馬而欲許之。宮之奇諫曰："不可許。夫虞之有虢也，如車之有輔。輔依車，車亦依輔，虞、虢之勢正是也。若假之道，則虢朝亡而虞夕從之矣。不可，願勿許。"虞公弗聽，逐假之道。荀息伐虢克之，還反處三年，與兵伐虞，又克之。荀息牽馬操璧而報獻公，獻公說曰："璧則猶是也。雖然，馬齒亦益長矣。"故虞公之兵殆而地削者，何也？愛小利而不慮其害。故曰：顧小利，則大利之殘也。

奚謂行僻？昔者楚靈王為申之會，宋太子後至，執而囚之；狎徐君；拘齊慶封。中射士諫曰："合諸候不可無禮，此存亡之機也。昔者桀為有戎之會而有糹昏叛之，紂為黎丘之蒐而戎狄叛之，由無禮也。君其圖之。"君不聽，遂行其其意。居未期年，靈王南遊，群臣從而劫之。靈王餓而死乾溪之上。故曰：行僻自用，無禮諸候，則亡身之至也。

奚謂好音？昔者衛靈公將之晉，至濮水之上，稅車而放馬，設舍以宿。夜分，而聞鼓新聲者而說之。他人問左右，盡報弗聞。乃召師涓而告之，曰："有鼓新聲者，使人問左右，盡報弗聞。其狀似鬼神，子為我聽而寫之。"師涓曰："諾。因靜坐撫琴而寫之。師涓明日報曰："臣得之矣，而未習也，請復一宿習之。"靈公曰："諾。"因復留宿。明日而習之，遂去之晉。30晉平公觴之於施夷之台。酒酣，靈公起"。公曰："有新聲，願請以示。"平公曰："善"。"乃召師涓，令坐師曠之旁，援琴鼓之。未終，師曠撫止之，曰："此亡國之聲，不可遂也。"平公曰："此道奚出？"師曠曰："此師延之所作，與紂為靡靡之也。及武王伐紂，師延東走，至於濮水而自投。故聞此聲者，必於水之上。先聞此聲者，其國必削，不可遂。"平公曰："寡人所好者，音也，子其使遂之。"師涓鼓動究之。平公問師曠曰："此所謂何聲也？"師曠曰："此所謂清商也。"公曰："清商固最悲乎？"師曠曰："不如清徵。"公曰："清徵可得而聞乎？"師曠曰："不可。古之聽清徵者，皆有德義之君也。今吾君德薄，不足以聽。"平公曰："寡人之所好者，音也，願試聽之。"師曠不得已，援琴而鼓。一奏之，有玄鶴二八，道南方來，集於郎門之垝；再奏之，而列。三奏之，延頸而鳴，舒翼而舞，音中宮商之聲，聲聞於天。平公大說，坐者皆喜。平公提觴而起為師曠壽，反坐而問曰："音莫悲於清徵乎？"師曠曰："不如清角。"平公曰："清角可得而聞乎？"師曠曰："不可。昔者黃帝合鬼神於泰山之上，駕象車而六蛟龍，畢方並鎋，蚩尤居前，風伯進掃，雨師灑道，虎狼在前，鬼神在後，騰蛇伏地，鳳皇覆上，大合鬼神，作為清角。今吾君德薄，不足聽之。聽之，將恐有敗。"平公曰："寡人老矣，所好者音也，願遂聽之。"師曠不得已而鼓之。一奏之，有玄雲從西北方起；再奏之，大風至，大雨隨之，裂帷幕，破俎豆，隳廊瓦。坐者散走，平公恐懼伏於廊室之間。晉國大旱，赤地三年。平公之身遂癃病。故曰：不務聽治，而好五音不已，則窮身之事也。

奚謂貪愎？昔者智伯瑤率趙、韓、魏而伐范、中行，滅之。反歸，休兵數年。因令人請地於韓。韓康子欲勿與，段規諫曰："不可不與也。夫知伯之為人也，好利而驁愎。彼來請地而弗與，則移兵於韓必矣。君其與之。與之彼狃，又將請地他國。他國且有不聽，不聽，則知伯必加之兵。如是，韓可以免於患而待其事之變。"康子曰："諾。"因令使者致萬家之縣一於知鐵。知伯說，又令人請地於魏。宣子欲勿與，趙葭諫曰："彼請地於韓，韓與之。今請地於魏，魏弗與，則是魏內自強，而外怒知伯也。如弗予，其措兵於魏必矣。不如予之。"宣子曰："諾。"因令人致萬家之縣一於知伯。知伯又令人之趙請蔡，皋狼之地，趙襄子弗與。知伯因陰約韓、魏將以伐趙。襄子召張孟談而告之曰："夫知伯之為人也，陽親而陰疏。三使韓、魏而寡人不與焉，其措兵於寡人必矣。今吾安居而可？"張孟談曰："夫董閼於，簡主之才臣也，其治晉陽，而尹鐸循之，其餘教猶存，君其定居晉陽而已矣。"君是曰："諾。"乃召延陵生，令將車騎先至晉陽，君因從之。君至，而行其城郭及五官之藏。城郭不治，倉無積粟，府無儲錢，庫無甲兵，邑無守具。襄子懼，乃召張孟談曰："寡人行城郭及五官之藏，皆不備具，吾將何以應敵。？"張孟談曰："臣聞聖人之治，藏於民，不藏於府庫，務修其教，不治城郭。君其出令，令民自遺三年之食，有餘粟者入之倉；遺三年之用，有餘錢者入之府；遺有奇人者使治城郭之繕。"君夕出令，明日，倉不容粟，府無積錢。庫不受甲兵。居五日而城郭已治，守備已具。君召張孟談而問之曰："吾城郭已治，守備已具。錢粟已足，甲兵有餘。吾奈無箭何？"張孟談曰："臣聞董子之治晉陽也，公宮之垣皆以荻蒿楛楚牆之，其楛高至於丈，君發而用之。"於是發而試之，其堅則雖簵之勁弗能過也。君曰："箭已足矣，奈無金何？"張孟談曰："臣聞董子之治晉陽也，公宮令舍之堂，皆以煉銅為柱質。君發而用之。"於是發而用之，有餘金矣。號令已定，守備已具。三國之兵果至。至則乘晉陽之城，遂戰。三月弗能拔。因舒軍而圍之，決晉陽之水以灌之。圍晉陽三年。城中巢居而處，懸釜而炊，財食將盡，士大夫羸病。襄子謂張孟談曰："糧食匱，財力盡，士大夫羸病，吾恐不能守矣！欲以城下，何國之可下？"張孟談曰："臣聞之：'亡弗能存，危弗能安，則無為貴智矣。'君釋此計者。臣請試潛行而出，見韓、魏之君。"張孟談見韓、魏之君曰："臣聞：'亡齒寒。'今知伯率二君而伐趙，趙將亡矣。趙亡，則二君為之次。"二君曰："我知其然也。雖然，知伯之為人也中，粗而少親。我謀而覺，則其禍必至矣。為之奈何？"張孟談曰："謀出二君之口而入臣之耳，人莫之知也。"二君因與張孟談約三軍之反，與之期日。夜遣孟談入晉陽，以報二君之反。襄子迎孟談而再拜之，且恐且喜。二君以約遣張孟談，因朝知伯而出，遇智過於轅門之外。智過怪其色，因入見知伯曰："二君貌將有變。"君曰："何如？"曰："其行矜而意高，非他時節也，君不如先之。"君曰："吾與二主約謹矣，破趙而三分其地，寡人所以親之，必不侵欺。兵之著於晉陽三年，今旦暮將拔之而饗其利，何乃將有他心？必不然。子釋勿憂，勿出於口。"明旦，二主又朝而出，復見智過於轅門。智過入見曰："君以臣之言告二主乎？"君曰："何以知之？"曰："今日二主朝而出，見臣而其色動，而視屬臣。此必有變，君不如殺之。"君曰："子置勿復言。"智過曰："不可，必殺之。若不能殺，遂親之。"君曰；"親之奈何？"智過曰："魏宣子謀臣曰趙葭，韓康子之謀臣曰段規，此皆能移其君之計。君與其二君約：破趙國，因封二子者各萬家之縣一。如是，則二主之心可以無變矣。"知伯曰："破趙而三分其地，又封二子者各萬家之縣一，則吾所得者少。不可。"智過見其言之不聽也，出，因更其族為輔氏。至於期日之夜，趙氏殺其守堤之吏而決其水灌知伯軍。知伯軍救水而亂，韓、魏翼而擊之，襄子將卒犯其前，大敗知伯之軍而擒知伯。知伯身死軍破，國分為三，為天下笑。故曰：貪愎好利，則滅國殺身之本也。

奚謂耽於女樂？昔者戎王使由余聘於秦，穆公問之曰："寡人嘗聞道而未得目見之也，原聞古之明主得國失國常何以？"由余對曰："臣嘗得聞之矣，常以儉得之，以奢失之。"穆公曰："寡人不辱而問道於子，子以儉對寡人何也？"由余對曰："臣聞昔者堯有天下，飯於土簋，飲於土鉶。其地南至交趾，北至"幽都，東西至日月所出入者，莫不實服。堯禪天下，虞舜受之，作為食器，斬山木而財子，削鋸修其跡，流漆墨其上，輸之於宮以為食器。諸候以為益侈，國之不服者十三。舜禪天下而傳之於禹，禹作為祭器，墨染其外，而硃畫書其內，縵帛為茵，將席頗緣，觸酌有采，而樽俎有飾。此彌侈矣，而國之不服者三十三。夏後氏沒，殷人受之，作為大路，而建旒九，食器雕琢，觴酌刻鏤，白壁堊墀，茵席雕文。此彌侈矣，而國之不服者五十三。君子皆知文章矣，而欲服者彌少。臣故曰：儉其道也。"由余出，公乃召內史廖而告之，曰："寡人：'聞鄰國有聖人，敵國之憂也。'今由余，聖人也，寡人患之，吾將余何？"內史廖曰："臣聞戎王之居，僻陋而道遠，未聞中國之聲。君其遣之女樂，以亂其政，而後為由余請期，以疏其諫。彼君臣有間而後可圖也。"君曰："諾。"乃使內史廖以女樂二八遣戎王，因為由余請期。戎王許諾，見其女樂而說之，設酒張飲，日以聽樂，終幾不遷，牛馬半死。由余歸，因諫戎王，戎王弗聽，由余遂去之秦。秦穆公迎而拜之上卿，問其兵勢與其地形。既以得之，舉兵而伐之，兼國十二，開地千里。故曰：耽於女樂，不顧國政，則亡國之禍也。

奚謂離內遠遊？昔者齊景公游于海而樂之。號令諸大夫曰："言歸者死。"顏涿聚曰："君游海而樂之，奈臣有圖國者何？君雖樂之，將安得。"齊景公曰："寡人布令曰'言歸者死'，今子犯寡人之令。"援戈將擊之。顏涿聚曰："昔桀殺關龍逢而紂殺王子比干，今君雖殺臣之身以三之可也。臣言為國，非為身也。"延頸而前曰："君擊之矣！"君乃釋戈趣駕而歸。至三日，而聞國人有謀不內齊景公者矣。齊景公所以遂有齊國者，顏涿聚之力地。故曰：離內遠遊，則危身之道也。

奚謂過而不聽於忠臣？昔者齊桓公九合諸候，一匡天下，為五伯長，管仲佐之。管仲老，不能用事，休居於家。桓公從而問之曰："仲父家居有病，即不幸而不起此病，政安遷之？"管仲曰："臣老矣，不可問也。雖然，臣聞之，知臣莫若君，知子莫若父。君其試以心決之。"君曰："鮑叔牙何如？"管仲曰："不可。鮑叔牙為人，剛愎而上悍。剛則犯民以暴，愎則不得民心，悍則下不為用。其心不懼，非霸者之佐也。"公曰："然則豎刁何如？"管仲曰："不可。夫人之情莫不愛其身。公妒而好內，豎刁自獖以為治內。其身不愛，又安能愛君？"公曰："然，則術公子開方何如？"管仲曰："不可。齊、衛之間不過十日之行，開方為事君，欲適君之故，十五年不歸見其父母，此非人情也。其父母之不親也，又能親君乎？"公曰："然則易牙何？"管仲曰："不可。夫易牙為君主味。君之所未嘗食唯人肉耳，易牙蒸其子首而進之，君所知也。人之情莫不愛其子，今蒸其子以為膳於君，其子弗愛，又安能愛君乎？"公曰："然則孰可？"管仲曰："隰朋可。其為人也，堅中而廉外，少欲而多信。夫堅中，則足以為表；廉外，則可以大任；少欲，則能臨其眾；多信，則能親鄰國。此霸者之佐也，君其用之。"君曰："諾。"居一年餘，管鍾死，君遂不用隰朋而與豎刁。刁蒞事三年，桓公南遊堂阜，豎刁率易牙、衛公子開方及大臣為亂。桓公渴餒而死南門之寢、公守之室，身死三月不收，蟲出於戶。故桓公之兵橫行天下，為五伯長，卒見弒於其臣，而滅高名，為天下笑者，何也？不用管仲之過也。故曰：過而不聽於忠臣，獨行其意，則滅其高名為人笑之始也。

奚謂內不量力？昔者秦之攻宜陽，韓氏急。公仲朋謂韓君曰："與國不可恃也，豈如因張儀為和於秦哉！因賂以名都而南與伐楚，是患解於秦而害交於楚也。"公曰："善。"乃警公仲之行，將西和秦。楚王聞之，懼，召陳軫而告之曰："韓朋將西和秦，今將奈何？"陳軫曰："秦得韓之都一，驅其練甲，秦、韓為一以南鄉楚，此秦王之所以廟祠而求也，其為楚害必矣。王其趣發信臣，多其車，重其幣，以奉韓曰：\'不穀之國雖小，卒已悉起，願大國之信意於秦也。因願大國令使者入境視楚之起卒也。\'"韓使人之楚，楚王因發車騎，陳之下路，謂韓使者曰："報韓君，言弊邑之兵今將入境矣。"使者還報韓君，韓君大大悅，止公仲。公仲曰："不可。夫以實害我者，秦也；以名救我者，楚也。聽楚之虛言而輕強秦之實禍，則危國之本也。"韓君弗聽。公仲怒而歸，十日不朝。宜陽益急，韓君令使者趣卒於楚，冠蓋相望而卒無至者。宜陽果拔，為諸候笑。故曰：內不量力，外恃諸候者，則國削之患也。

奚謂國小無禮？昔者晉公子重耳出亡，過於曹，曹君袒裼而觀之。釐負羈與叔瞻侍於前。

叔瞻謂曹君曰："臣觀晉公子，非常人也。君遇之無禮，彼若有時反國而起兵，即恐為曹傷，君不如殺之。"曹君弗聽。釐負羈歸而不樂，其妻問之曰："公從外來而有不樂之色，何也？"負羈曰："吾聞之，有福不及，禍來連我。今日吾君召晉公子，其遇之無禮。我與在前，吾是以不樂。"其妻曰："吾觀晉公子，萬乘之主也；其左右從者，萬乘之相也。今窮而出亡過於曹，曹遇之無禮。此若反國，必誅無禮，則曹其首也。子奚不先自貳焉。"負羈曰："諾。"盛黃金於壺，充之以餐，加璧其上，夜令人遺公子。公子見使者，再拜，受其餐而辭其璧。

公子自曹入楚，自楚入秦。入秦三年，秦穆公召群臣而謀曰："昔者晉獻公與寡人交，諸候莫弗聞。獻公不幸離群臣，出入十年矣。嗣子不善，吾恐此將仿令其宗廟不祓陰而社稷不血食也。如是弗定，則非與人交之道。吾欲輔重耳而入之晉，何如？"群臣皆曰："善。"公因起卒，革車五百乘，疇騎二千，步卒五萬，輔重耳入之於晉，立為晉君。重耳即位三年，舉兵而伐曹矣。因令人告曹君曰："懸叔瞻而出之，我且殺而以為大戮。"又令人告釐負羈曰："軍旅薄城，吾知子不違也。其表子之閭，寡人將以為令，令軍勿敢犯。"曹人聞之，率其親戚而保釐負羈之閭者七百餘家。此禮之所用也。故曹，小國也，而迫於晉、楚之間，其君之危猶累卵也，而以無禮蒞之，此所以絕世也。故曰：國小無禮，不用諫臣，則絕世之勢也。

---

十種過錯；第一種叫獻小忠，這是對大忠的禍害。第二種叫貪圖小利，這是對大利的危害。第三種叫行為怪僻，自以為是，對其他諸侯國沒有禮貌，這是喪身中最嚴重的了。第四種叫不致力於治理國家而沉溺於音樂，這是使自己走上末路的事情。第五種叫貪心固執喜歡私利，這是亡國殺身的根源。第六種叫沉溺於女子歌舞，不關心國家政事，這是亡國的禍害。第七種叫離開朝廷到遠方遊玩，又不聽諫士的規勸，這是使自己遭受危險的做法。第八種叫有過錯卻不聽忠臣勸諫，而又一意孤行，這是喪失好名聲並被人恥笑的開始。第九種叫內不量力，外靠諸侯，這是削弱國家的禍患。第十種叫國小無禮，不聽諫臣，這是斷絕後代的形勢。

什麼叫小忠？過去楚共王和晉厲公在鄢陵大戰，楚軍失敗，共王傷了眼睛。戰鬥激烈之時，楚軍司馬子反口渴要水喝，侍僕谷陽拿了一筋酒來給他。子反說：“嘿！一邊去，這是酒。”谷陽說：“不是酒。”子反接過來喝了。子反這個人，喜愛喝酒，覺得酒味甜美，不能停下來，結果醉了。戰鬥已經結束，共王想再戰，派人召司馬子反，司馬子反以心病為由推辭不去。共王乘車親自前往，進了子反帳中，聞到酒氣而返回，說：“今天的戰鬥，我自身受了傷。依靠的是司馬，司馬卻又醉成這樣。這是忘了楚國的神靈而不關心我的民眾。我不能繼續戰鬥了。”於是把軍隊撤離鄢陵，把司馬子反處以死刑。所以侍僕谷陽獻酒，並不是因為仇恨子反，他的內心是忠愛子反的，但卻恰好是殺了他。所以說，獻小忠，便是對大忠的禍害。

什麼叫貪圖小利？過去晉獻公想向虞國借路去討伐虢國。荀息說：“您最好是用垂棘的寶玉和屈產的良馬賄賂虞國君主，向他要求借路，他定會把路借給我們。”晉獻公說：“垂棘寶玉是我祖先的珍寶，屈產良馬是我的駿馬。假如他接受我的禮物又不借給道路，怎么辦？”荀息說：“他不借給我們道路，必定不敢接受我們的禮物。假如接受我們的禮物而借給我們道路，那么這塊寶玉就像是從內府取出來藏到外府一樣，駿馬就像是從內廄牽出來拴到外廄一樣。您別擔心。”晉君說：“好吧。”就讓苟息用垂棘寶玉和屈產良馬，去賄賂虞公，向他借路。虞公貪得寶玉和良馬的小利而打算答應借路。宮之奇勸諫說：“不能答應。虞有虢好比車兩邊有護木。護木依靠車子，車子也依靠護木，虞虢兩國的地理形勢正是這樣。假如借路給他們，那么虢國早上滅亡，虞國晚上就要跟著滅亡了。不能借，希望您不要答應。”虞公不聽，於是借路給晉國。荀息討伐虢貌國取得了勝利，回來後過了三年，發兵伐虞，又打敗了虞國。荀息牽著馬拿著璧回來報告晉獻公，獻公高興地說：“壁還和以前一樣。雖說如此，馬卻長几歲了。”那么，虞公軍危地削的原因是什麼呢？是貪戀小利而不考慮它的危害。所以說，貪圖小利，便是對大利的危害。

什麼叫行為怪僻？過去楚靈王主持在申地舉行的諸侯會盟，宋太子遲到，楚靈王把他抓了拘禁起來。楚靈王還輕慢徐國國君，扣留齊人慶封。侍衛官勸諫說：“會合諸侯，不能無禮，這是關係存亡的關鍵。過去夏架主持有戎的諸侯集會而有紹背叛，商約在黎丘檢閱諸侯而戎、狄背叛，都是由無禮引起的。君王還是想想好吧。”靈王不聽，還是按自己意思去做。過了不到一年，靈王向南巡遊，群臣跟著劫持了他。靈王在乾溪上挨餓而死。所以說，行為怪僻，自以為是，對其他諸侯國沒有禮貌，是喪身中最嚴重的了。

什麼叫沉溺音樂？過去衛靈公將到晉國，來到濮水邊，卸車放馬，布置住處準備夜宿。夜半。聽見有人彈奏新的樂調，很是喜歡。叫人問近侍，都回答沒聽見。就召來師涓並告訴他說：“有人在彈奏新的樂調，叫人間近侍，都說不曾聽見。音調好像出自鬼神，你替我聽著把它錄寫下來。師涓說：“好吧。”就靜坐彈琴把它錄寫下來、”師涓第二天回報說：“我錄寫好了，但還不熟悉，請讓我再用一晚上熟悉它。”靈公說：“好吧；”就又留宿一晚。第二天，已經熟悉了，就離開猴水去晉國。晉平公在施夷的台上用酒款待靈公。酒喝得正暢快時，靈公站了起來。靈公說：“有新的樂調，希望奏給大家聽聽。”平公說：“好。”就召來師涓、讓他坐在師曠旁邊，拿過琴來彈奏。樂調沒完，師曠按住琴弦制止說：“這是亡國之音，不能奏完。”平公說：“這個曲調是從哪裡來的?”師曠說：“這是師延所作，同商紂搞的靡靡之音。等到武王伐紂，師延向東逃跑，到了淄水投河自盡。所以聽見這個曲調的，一定是在濮水邊。先聽見這個曲調的，他的國家一定被侵削，不能奏完它。”平公說：“我所喜歡的是音樂，你還是讓他奏完吧。”師涓奏完了它。平公問師曠說：“這叫什麼曲調？”師曠說：“這就叫清商調。”平公說：“清商調確是最動聽吧？”師曠說：“還比不上清微調。”平公說：“清徵調能彈來聽聽嗎?師曠說：“不能。古代聽清微調的，都是有德義的君主。現在您的德薄，還不夠格來聽。”平公說：“我所愛好的是音樂，希望試著聽一下。”師曠出於不得已，拿過琴來彈。彈了一遍，有十六隻黑鶴從南方飛來，停在廊門頂上。彈第二遍，鶴排列成行。彈第三遍，鶴伸長脖子嗚叫，張開翅膀起舞，音調合於美好的聲音，響徹天空。平公非常高興，在座的人也都歡喜。平公拿起酒杯站起來向師曠祝賀，回到座位上問道：“音樂沒有比清微調更美妙的嗎?”師曠說：“還比不上清角調。”平公說：“清角調能彈來聽聽嗎?”師曠說：“不能。過去黃帝在泰山上會合鬼神，駕著象車趕著六條蚊龍，木神就站在車轄的兩旁，蚩龍在前開路，風神向前掃除塵埃，雨神沖洗道路，虎狼在前，鬼神在後，飛蛇趴在地下，鳳凰飛翔上空，大會鬼神，作成清角調。現在您的德行淺薄，不能聽它。聽了，恐怕會壞事。”平公說：“我老了，愛好的是音樂，希望聽完它。”師曠不得已而彈奏起來。始奏時，有黑雲從西北方升起；再奏時，大風颳來，大雨跟隨在後，撕裂帳幕，毀壞食器，掀掉廊瓦。在座的人四散逃跑。平公驚恐害怕，趴在廊屋之間。晉國大旱，赤地三年。平公的身體因而得了癱瘓病。所以說，不致力於治理國家而沉溺於音樂不止，是使自己走上末路的事情。

什麼叫貪心固執?過去智伯瑤率領趙、韓、魏去討伐范、中行，滅掉了他們。返回來，休兵數年，就派人向韓要求割讓土地。韓康子想不給，段規勸諫說：“不能不給。智伯的為人，貪圖利益而傲慢固執。他來要求土地，假如不絕，就一定會向韓國派兵。您最好還是給他土地。給他土地，他就會習以為常，又向別國要地。別國將有不聽從的。如不聽從，智伯就一定會對它用兵。這樣，韓國就可以避免禍患而等待事情的變化。”韓康子說；“好吧。”就派使者把一個有萬戶人家的縣送給智伯。智伯高興了，又派人向魏國要地。魏宣子想不給，趙葭勸諫說：“他向韓要地，韓給了他。現在向魏要地，魏國假如不給，就是魏國在內自恃強大，在外激怒智伯。假如不給，他一定會對魏國用兵。不如給他。”宣子說：“好吧。”就叫人把一個有萬戶人家的縣送給智伯。智伯又派人到趙國要求割讓蔡和皋狼土地，趙襲子不給。智伯就暗中約好韓、魏準備去討伐趙國。襄子召來張孟談，告訴他說：“智伯的為人，表面友好而暗地疏遠。他屢屢聯絡韓、魏，而我還是不給他土地，他向我用兵是必然的了。現在我該到哪裡居住才行呢?”張孟談說：“董閼於是君父趙簡子手下的才臣，他曾治理晉陽，後來尹鋒繼承他的遺業治理晉陽，董閼於的教化仍然存在。您到晉陽去定居就可以了。”趙襄子說：“好吧。”就召來延陵生，讓他帶著車馬先到晉陽，襄子接著去了。襄子到了晉陽，巡視內城外郭以及各種職官的儲藏。城郭沒有修繕，糧倉沒有積蓄，錢府沒有儲備，兵庫沒有武器，城邑沒有守具。襄子害怕了，就召來張孟談說：“我巡視城郭以及各種職官的儲藏，都不完備，我將憑什麼對付敵人?”張孟談說：“我聽說聖人治理國家，收藏全在民間，不在國家府庫，努力搞好教化而不單純修繕城郭。您不妨發出命令，讓百姓自己留足三年的口糧，有餘糧的收進糧倉；留足三年的用度，有餘錢的收進宮府；剩下的閒散人員讓他們去完成城郭的修繕。”案子晚上下令，第二天，穀倉里的糧食裝不下，官府里的錢堆不下，兵庫里的武器放不下。過了五天，城郭便已修繕，守備便已齊備。襄子召來張孟談，問他說：“我的城郭已修繕，守備已齊備，錢糧已充足，武器有餘。但我沒箭怎么辦?”張孟談說：“我聽說董閼於治理晉陽時，卿大夫的住處都用獲、蒿、{木苦}、楚等植物作牆，{木苦}桿有的高達一丈。您不妨削出用來制箭。”於是削出試著制箭，它的堅硬程度即使像菌輅這樣堅硬的竹子也不能相比。襄子說：“我的箭已足夠了，但沒銅可怎么辦?”張孟談說：“我聽說董閼於治理晉陽時，卿大夫、地方官住處的廳堂都用煉鋼作柱下礎石。您不妨取出一用。”於是取出來用，有富餘的銅了。號令已定，守備已具。三家的軍隊果然到了。到後就登晉陽城牆，於是開戰。三個月不能攻克晉陽。三家軍隊就疏散開來包圍晉陰，決晉陽之水來灌城。圍困晉陽三年。城中居民在高處營巢而居，吊鍋燒飯，財物食品將用完，官員體弱多病。襄子告張孟談說：“糧食匱乏，財力用盡，官員體弱多病我怕不能守住城了2我準備開城投降，可是向哪個國家投降好呢?”張孟談說：“我聽說，不能使滅亡轉變為生存，不能使危險轉變為安全，就沒有必要尊重有才智的人了。您放棄這個打算吧J請讓我試著偷偷出城，去見韓、魏的君主。”張孟談拜見韓、魏之君說：“我聽說唇亡齒寒。現在智伯率二位君主來伐趙，趙國將滅亡了。趙滅亡後，韓、魏就會跟著滅亡。”二位君主說：“我們知道會是這樣。儘管如此，但智伯的為人，心中粗暴而少仁愛。我們謀劃的事若被他察覺，災禍就一定來臨。怎么辦”?張孟談說：“計謀從您們嘴巴里出來進入我耳朵里，沒有人會知道的。”兩位君主於是和張孟談約好三家軍隊共同反對智伯，和他們約好了時間。夜裡派張孟談回到晉陽，去報告韓、魏反戈的情況。襄子迎接張孟談並拜了兩拜，又擔心又高興。韓、魏二君在已約好並遣返張孟談後，接著就朝見智伯，外出時，在軍營門外碰到了智過。智過對他們的反常臉色感到奇怪，就進見智伯說：“韓、魏二君的樣子說明將有變故。”智伯說：“怎么說?”智過說：“他們行為傲慢而意氣高揚，不像平時的樣子，您不如先下手吧。”智伯說：“我和他們商量得很周密，打下趙國而三分趙地，我這樣和他們友好，一定不相侵害欺騙。軍隊駐紮在晉陽已有三年，現在早晚將攻下來占得利益。怎么還會有別的打算?一定不會這樣。你放心，不用擔憂。不要多說這件事了。”第二天早上，韓、魏二君又朝見智伯外出，在軍營門外又碰見智過。智過進見說：“您把我的話告訴二君了嗎?’’智伯說：“你怎么知道的?”智過說：“今天二君朝見後出門，見到我而臉色有變，並用眼睛盯我。這一定會有變故，您不如殺了他們。”智伯說：“你不要再說了。”智過說：“不行，一定要殺掉他們。如果不能殺，就親近—他們。”智伯說：“怎么樣親近他們?”智過說“魏宣於的謀臣叫趙葭，韓康子的謀臣叫段規，這兩個人都能改變他們君主的計謀。您還是和韓、魏二君約好，攻下趙國，就封趙營、段規每人一個萬戶人家的縣邑。這樣一來，二君的心思就可以不變了。”智伯說：“攻下趙國而三分其地，又封這兩個人萬戶人家的縣邑各一個，那么我得到的就很少了。不行。”智過見他的話不被採納，就出走了，並把他的家族改姓輔氏。到了約定日子的晚上，趙人殺掉智伯的守堤官，決水灌進智伯的軍營。智伯軍隊救水引起混亂，韓、魏軍隊從兩旁進攻，趙襄子率領士卒在正面衝殺，大敗智伯的軍隊並捉住了智伯。智伯身死軍破，國家一分為三，被天下人所恥笑。所以說，貪心固執喜歡私利，是亡國殺身的禍根。什麼叫沉溺於女子歌舞？過去戎王派由余對秦國進行國事訪問，穆公問他說：“我曾聽說治國之道而未能親眼看見，希望聽聽古代君主得國失國常常因為什麼?”由余回答說：“我曾經聽說過了，常常因為儉樸得國，因為奢侈失國。”穆公說：“我不感到恥辱而向你打聽治國之道，你用儉樸來回答我，為什麼?”由余回答說：“我聽說過去堯擁有天下，用陶器吃飯，用陶器喝水。他的領土南到交趾，北到幽都，東西到達日月升落的地方，沒有不臣服的。堯禪讓天下，虞舜接受下來，所做的食具，都是砍伐山上樹木製作成的，削鋸成器，修整痕跡，在上面塗上漆和墨，送到宮裡作為食器。諸侯認為太奢侈，不臣服的方國有十三個。虞舜禪讓天下，傳給夏禹，夏禹所做的祭器，在外面染墨，裡面繪上紅色，縵帛做車墊，草蓆飾有斜紋邊緣，杯勺有花紋，酒器有裝飾。這就更加奢侈了，而不臣服的方國有三十三個。夏王朝滅亡，殷商接受天下，所做的大輅，旗子上裝有九條飄帶，食器雕琢，杯勺刻鏤，白色的牆壁和台階，墊席織成花紋。這就更加奢侈了，而不臣服的方國有五十三個。君主都注重文彩華麗了，而願意服從的越來越少。所以我說，節儉是治國的原則。”由余出去後，穆公就召來內史廖，告訴他說：“我聽說鄰國有聖人，是抗衡國家的憂患。現在由余就是個乏人，我很擔心。我將怎么辦?”內史廖說：“我聽說戎王居住的地方，荒僻簡陋而道路遙遠，沒聽過中原的聲樂。您不妨贈給他女子歌舞，去擾亂他的政事，然後替由余請求延長回國的時間，來疏遠由余的勸諫。他們君臣有了隔閡，然後就可以謀取了。”穆公說：“好吧。”就派內史廖把十六個女樂贈送給戎王，趁機替由余請求延長回國的時間。戎王答應了，看到女樂而感到高興，安排酒席在帳蓬中痛飲，每天聽女樂，整年不遷徒，牛馬沒有水草吃，死了一半。由余回國，馬上勸諫戎王，戎王不聽，由余就離開戎國來到秦國。秦穆公迎接他並拜他為上卿，向由余詢問戎的兵力情況和地理形勢。已經了解了這些情況，出兵伐戎，兼併十二個國家，開闢一千里土地。所以說，沉溺於女子歌舞，不關心國家政事，是亡國的禍害。

什麼叫離開朝廷到遠方遊玩？過去齊景公到渤海遊玩，非常高興。下令給諸大夫說：“說要回去的處死。”顏涿聚說：“您來海上遊玩得開心，然而臣子中有圖謀篡國的人該怎么辦?您現在雖然快樂，日後怎能再這樣呢?”齊景公說：“我下令說談論回去的就處死。現在你違犯了我的命令。”拿起戈來就要擊殺。顏涿聚說：“過去夏桀殺了關龍逢，商紂殺了王子比干，現在您即使殺死我，把我和關龍逢、比干湊成三個也是可以的。我說話是為國家，不是為了自身。伸著脖子上前說：“您殺了我吧！”齊景公便放下戈催促駕車趕了回去。回去三天以後，就聽說都城裡有人圖謀不讓景公回城的了。齊景公、之所以能繼續統治齊國，靠的是顏涿聚出了力。所以說，離開朝廷到遠方遊玩，是使自己遭受危害的做法。

什麼叫有過錯卻不聽忠臣勸諫？過去齊桓公九合諸侯，一匡天下，為五霸之首，管仲輔佐他。管仲老了，不能執政，安居在家。桓公去問他說：“您在家病著，假若不幸一病不起，政事移交給誰?”管仲說：“我老了，經不起問事了。雖然這樣，我聽說，了解臣下的莫過於君主，了解兒子的莫過於父親。您不妨試著按自己想法來決定吧。”桓公說：“鮑叔牙怎么樣?”管仲說：“不行。鮑叔牙為人，剛強任性而崇尚兇悍。剛強就會粗暴地侵擾民眾，任性就得不到民心，兇悍了臣民就不聽他使喚。他的心思無所畏懼，不是霸主的好幫手。”桓公說：“那么豎刁怎樣?”管仲說：“不行。人之常情沒有不愛惜自己的身體。您忌妒而愛好女色，豎刁把自己閹割了來管理宮內事務。他連自己的身體都不愛惜，又怎么能愛惜君主呢?”恆公說：“那么衛公子開方怎么樣?”管仲說：“不行。齊、衛之間不過十天的路程，開方為了侍奉君主，為了想迎合君主的緣故，十五年不回去看他的父母，這不合人之常情。他連父母都不親近，還能親近君主嗎?”桓公說：“那么易牙怎么樣?”管仲說：“不行。易牙為您主管一伙食，您不曾吃過的只有人肉，易牙蒸了兒子的頭進獻給您，這是您知道的。人之常情沒有不憐愛自己孩子的，現在蒸自己的兒子作為您的飯食，他連兒子都不憐惜，又怎能憐惜君主呢?”桓公說：“那么誰行呢?”管仲說：“隰朋行。他的為人，心地堅貞，行為廉正，少有私慾，多能守信。心地堅貞，就足以作表率；行為廉正，就可以擔重任；少有私慾，就能駕馭屬下；多能守信，就能親近鄰國。這是霸主的好幫手，您最好是用他。”桓公說：“好吧。”過了一年多，管仲死，桓公便不用隰朋而用豎刁。豎刁掌管政事三年，桓公南遊堂阜，豎刁率領易牙、衛公子開方以及大臣趁機作亂。桓公在南門寢宮守衛房屋裡饑渴而死，死後三個月沒人收葬，屍體上的蛆蟲爬出門外。所以，桓公的軍隊橫行天下，桓公身為五霸之百，最終被臣下所殺，從而喪失了好名聲，被天下人譏笑，為什麼？是不聽管仲忠告的過錯。所以說，有過錯卻不聽忠臣的勸諫，一意孤行，是喪失好名聲並被人恥笑的開始。什麼叫內不量力？過去秦國攻打宜陽時，韓國危急。公仲朋對韓君說；“盟國是不可靠的，還不如通過張儀去和秦國講和呢！就用一個著名的大城去賄賂秦國，和秦一道南伐楚，這樣就解除了秦對韓的禍患，把禍害轉嫁給楚了。”韓君說：“好。”於是命令公仲出使，將西去與秦講和。楚王聽說後，感到害怕，召來陳軫告訴說：“韓國的公仲朋將西去與秦講和，現在怎么辦?”陳軫說：“秦得到韓的一座名城，驅使它的精銳軍隊，與韓聯合起來向南攻楚，這是秦王廟祭時所祈求的，這必將成為楚國的禍害。大王最好趕快派遣可靠的使臣，多帶些車輛載上厚禮來獻給韓國，說：‘楚國雖小，士卒已經全都發動起來了，希望貴國向秦申明不屈的意圖。為此希望貴國派使者前來觀察楚國動員起來的士卒。”’韓派人到楚，楚王便徵發車騎排列在大路上，對韓國使者說：“請報告韓君，說我國軍隊現在就要進入韓境了。”使者回去報告韓君，韓君非常高興，中止了公仲去秦講和。公仲說：“不行。在實際上危害我們的，是秦國；在名義上援救我們的，是楚國。聽從楚國的空頭承諾而忽視強秦的實際危害，那是危害國家的禍根。”韓君不聽。公仲生氣回家了，十天不上朝。宜陽更加危急，韓君派使者到楚催兵求援，使者去了一批又一批，但楚軍卻沒有一個到來的。宜陽果然被攻克，成為諸侯間的笑料。所以說，內不量力，外靠諸侯，是削弱國家的禍患。

什麼叫國小無禮？過去晉公子重耳出逃在外，路過曹國，曹君趁他脫去上衣時偷看他的駢肋。厘負絹和叔瞻在前侍奉。叔瞻對曹君說；“我看晉公子不是平常的人。您對待他沒有禮貌，他如有機會回國成為君主而發兵，那就怕會成為曹國的禍害。您不如殺了他。”曹君不聽。厘負絹回家，臉上不高興，他的妻子問他說；“您從外面回來，帶著不高興的神色，為什麼?”負羈說：“我聽說，有福輪不到，禍來牽連我。今天國君召見晉公子，待他沒有禮貌。我夾在裡面，因此不高興。”他的妻子說：“我看晉公子像大國的君主，他的隨從人員像大國的相國。現在困窘逃亡，路過曹國，曹國待他沒有禮貌。他如果返回祖國，必會聲討對他無禮的人，那曹就是第一個了。您為什麼不先把自己和曹君區別開呢?”負絹說：“好吧。”就在壺裡盛上黃金，用飯把它裝滿，用壁蓋上，晚上派人送給晉公子。公子見了使者，拜了兩拜，留飯而謝絕收壁。晉公子從曹到楚，從楚到秦。到了秦國三年，秦穆公召集群臣商量說：“過去晉獻公和我結交，諸侯沒有不聽說的。獻公不幸死去，已十年上下了。繼位的兒子不好，我伯他會讓晉國的宗廟得不到灑掃而社稷得不到祭祀了。長此下去不變樣，就不符合與人交往的原則了。我想幫助重耳讓他回國，怎么樣?”群臣都說：“好。”穆公因而發兵，革車五百輛，同一規格的馬二千匹，步兵五萬，幫助重耳回到晉國，立為晉君。重耳登基三年，就發兵攻打曹國了。於是派人告訴曹君說；“把叔瞻從城上吊下來，我將殺掉他陳屍示眾。”又派人告訴厘負羈說；“大軍迫城，我知道您不會反抗我。請在您住的巷門上做好標記，我將據此下達命令，使軍隊不敢去侵犯。”曹國人聽到後，率領他們的親戚去依附厘負羈住地的有七百多家。這就是禮的作用。所以，曹是小國，夾在晉、楚之間，君主的危險就像疊起來的蛋，卻用無禮來待人，這就是斷絕後代的原因。所以說，國小無禮，不聽諫臣，是斷絕後代的形勢。