古之全大體者：望天地，觀江海，因山谷，日月所照，四時所行，雲布風動；不以智累心，不以私累己；寄治亂於法術，托是非於賞罰，屬輕重於權衡；不逆天理，不傷情性；不吹毛而求小疵，不洗垢而察難知；不引繩之外，不推繩之內；不急法之外，不緩法之內；守成理，因自然；禍福生乎道法，而不出乎愛惡；榮辱之責在乎己，而不在乎人。故至安之世，法如朝露，純樸不散，心無結怨，口無煩言。故車馬不疲弊於遠路，旌旗不亂乎大澤，萬民不失命於寇戎，雄駿不創壽於旗幢；豪傑不著名於圖書，不錄功於盤盂，記年之牒空虛。故曰：利莫長乎簡，福莫久於安。使匠石以千歲之壽，操鉤，視規矩，舉繩墨，而正太山；使賁、育帶干將而齊萬民；雖盡力於巧，極盛於壽，太山不正，民不能齊。故曰：古之牧天下者，不使匠石極巧以敗太山之體，不使賁、育盡威以傷萬民之性。因道全法，君子樂而大奸止。澹然閒靜，因天命，持大體。故使人無離法之罪，魚無失水之禍。如此，故天下少不可。

上不天則下不遍覆，心不地則物不畢載。太山不立好惡，故能成其高；江海不擇小助，故能成其富。故大人寄形於天地而萬物備，歷心於山海而國家富。上無忿怒之毒，下無伏怨之患，上下交順，以道為舍。故長利積，大功立，名成於前，德垂於後，治之至也。

---

古代能夠全面把握事物的整體和根本的人，瞭望天地的變化，觀察江海的水流，順應山谷的高低，遵循日月照耀、四時運行、雲層分布、風向變動的自然法則；不讓智巧煩擾心境，不讓私利拖累自身；把國家的治亂寄托在法術上，把事物的是非寄托在賞罰上，把物體的輕重寄托在權衡上；不違背自然常規，不傷害人的性情；不吹開毛髮來求小疵，不洗去污垢來察隱秘；不拉到準繩的外面，也不推到準繩的裡面；對法禁以外的事情不苛刻，對法禁以內的事情不寬容；把握恆定的道理，順應自然的規律；禍和福產生於是否遵守客觀法則和國家法度，而不是產生於主觀上的喜愛和厭惡；榮譽和恥辱的責任在於自己，而不在於他人。所以，治理得最好的社會，法制好比早晨的露水那樣純潔質樸而不散漫，人們的心裡沒有積聚難解的怨恨，人們的口中沒有憤憤不平的言論。所以，車馬沒有遠途奔跑的勞累，旌旗沒有兵敗大澤的紛亂，民眾不會因為外敵侵犯而喪命，勇士不天折在將軍的戰旗之下；英雄豪傑不把名字記錄在圖書上，不把戰功銘刻在盤盂上，國家編年的史冊無事可記。所以說，沒有比政令清簡的好處更大的了，沒有比天下太平的福遂更久的了。讓匠石長壽千年，拿著鉤子，看著規矩，彈好墨線，而修整泰山；讓孟賁、夏育帶利劍，去治理民眾；他們儘管能在技巧上用盡力氣，又能特別長壽，但泰山仍然得不到修整，民眾仍然得不到治理。所以說，古代統治天下的人，不讓匠石用盡技巧來毀壞泰山山體，不讓孟賁、夏育用盡威力來傷害萬民情性。依據普遍法則，全面把握法度，君主就能享受安樂、大奸就會停止作惡。淡泊閒靜，來順應然法則，來把握事物的整體和根本。所以能使人沒有觸犯法令的罪過，能使魚沒有離開水面的禍害。正因如此，所以天下很少有行不通的。

上面如果不是有遼闊的天，就不能覆蓋整個世界；心胸如果沒有大地那樣寬廣，就不能負載萬物。泰山對土石沒有好惡之心，所以能夠形成它的高大；江海對細流不加選擇，所以能夠形成它的富有。所以君子要像天地那樣遍覆畢載而使萬物齊備，要像山海那樣不立好惡、不擇小助而使國家富強。君主沒有忿怒引起的毒害，臣民沒有因積怨造成的禍患，君主和臣下都歸真返樸，把道作為歸宿。所以長遠的利益積聚了，巨大的功業建立了，名望樹立於生前，恩德流傳於後世，從而達到治理國家的最高境界。