凡人主之國小而家大，權輕而臣重者，可亡也。簡法禁而務謀慮，荒封內而恃交援者，可亡也。群臣為學，門子好辯，商賈外積，小民內困者，可亡也。好宮室台榭陂池，事車服器玩，好罷露百姓，煎靡貨財者，可亡也。用時日，事鬼神，信卜筮而好祭祀者，可亡也。聽以爵不以眾言參驗，用一人為門戶者，可亡也。官職可以重求，爵祿可以貨得者，可亡也。緩心而無成，柔茹而寡斷，好惡無決而無所定立者，可亡也。饕貪而無厭，近利而好得者，可亡也。喜淫辭而不周於法，好辯說而不求其用，濫於文麗而不顧其功者，可亡也。淺薄而易見，漏泄而無藏，不能周密而通群臣之語者，可亡也。很剛而不和，愎諫而好勝，不顧社稷而輕為自信者，可亡也。恃交援而簡近鄰，怙強大之救而侮所迫之國者，可亡也。羈旅僑士，重帑在外，上間謀計，下與民事者，可亡也。民信其相，下不能其上，主愛信之而弗能廢者，可亡也。境內之傑不事，而求封外之士，不以功伐課試，而好以各問舉錯，羈旅起貴以陵故常者，可亡也。輕其適正，庶子稱衡，太子未定而主即世者，可亡也。大心而無悔，國亂而自多，不料境內之資而易其鄰敵者，可亡也。國小而不處卑，力少而不畏強，無禮而侮大鄰，貪愎而拙交者，可亡也。太子已置，而娶於強敵以為後妻，則太子危，如是，則群臣易慮者，可亡也。怯懾而弱守，蚤見而心柔懦，知有謂可，斷而弗敢行者，可亡也。出君在外而國更置，質太子未反而君易子，如是則國摧；國摧者，可亡也。挫辱大臣而狎其身，刑戮小民而逆其使，懷怒思恥而專習則賊生，賊生者，可亡也。大臣兩重，父兄眾強，內黨外援以爭事勢者，可亡也。婢妾之言聽，愛玩之智用，外內悲惋而數行不法者，可亡也。簡侮大臣，無禮父兄，勞苦百姓，殺戮不辜者，可亡也。好以智矯法，時以行雜公，法禁變易，號令數下者，可亡也。無地固，城郭惡，無畜積，財物寡，無守戰之備而輕攻伐者，可亡也。種類不壽，主數即世，嬰兒為君，大臣專制，樹羈旅以為黨，數割地以待交者，可亡也。太子尊顯，徒屬眾強，多大國之交，而威勢蚤具者，可亡也。變褊而心急，輕疾而易動發，心悁忿而不訾前後者，可亡也。主多怒而好用兵，簡本教而輕戰攻者，可亡也。貴臣相妒，大臣隆盛，外藉敵國，內困百姓，以攻怨讎，而人主弗誅者，可亡也。君不肖而側室賢，太子輕而庶子伉，官吏弱而人民桀，如此則國躁；國躁者，可亡也。藏恕而弗發，懸罪而弗誅，使群臣陰贈而愈憂懼，而久未可知者，可亡也。出軍命將太重，邊地任守太尊，專制擅命，徑為而無所請者，可亡也。後妻淫亂，主母畜穢，外內混通，男女無別，是謂兩主；兩主者，可亡也，後妻賤而婢妾貴，太子卑而庶子尊，相室輕而典謁重，如此則內外乖；內外乖者，可亡也。大臣甚貴，偏黨眾強，壅塞主斷而重擅國者，可亡也。私門之官用，馬府之世絀，鄉曲之善舉者，可亡也。官職之勞廢，貴私行而賤公功者，可亡也。公家虛而大臣實，正戶貧而寄寓富，耕戰之士困，末作之民利者，可亡也。見大利而不趨，聞禍端而不備，淺薄於爭守之事，而務以仁義自飾者，可亡也。不為人主之孝，而慕瓜夫之孝，不顧社稷之利，而聽主母之令，女子用國，刑餘用事者，可亡也。辭辯而不法，心智而無術，主多能而不以法度從事者，可亡也。親臣進而故人退，不肖用事而賢良伏，無功貴而勞苦賤，如是則下怨；下怨者，可亡也。父兄大臣祿秩過功，章服侵等，宮室供養大侈，而人主弗禁，則臣心無窮，臣心無窮者，可亡也。公胥公孫與民同門，暴慠其鄰者，可亡也。

亡征者，非曰必亡，言其可亡也。夫兩堯不能相王，兩桀不能相亡；亡王之機，必其治亂，其強弱相踦者也。木之折也必通蠹，牆之壞也必通隙。然木雖蠹，無疾風不折；牆雖隙，無大雨不壞。萬乘之主，有能服術行法以為亡征之君風雨者，其兼天下不難矣。

---

凡屬君主國家弱小而臣下強大的，君主權輕而臣下權重的，可能滅亡。輕視法令而好用計謀，荒廢內政而依賴外援的，可能滅亡。群臣喜歡私學，貴族子弟喜歡辯術，商人在外囤積財富，百姓崇尚私鬥的，可能滅亡。嗜好宮殿樓閣池塘，愛好車馬服飾玩物，喜歡讓百姓疲勞困頓，壓榨揮霍錢財的，可能滅亡。辦事挑選吉日良辰，敬奉鬼神，迷信卜筮，喜好祭神祀祖的，可能滅亡。君主聽取意見只憑爵位的高低，而不去驗證意見是否正確，只通過一個人來通報情況的，可能滅亡。官職可以靠權勢求得，爵祿可以用錢財買到，可能滅亡。辦事遲疑而沒有成效，軟弱怯懦而優柔寡斷，好壞不分而無一定原則的，可能滅亡。極度貪心而沒有滿足，追求財利而愛占便宜，可能滅亡。喜歡浮誇言辭而不合於法，愛好誇誇其談而不求實用，迷戀華麗文采而不顧功效的，可能滅亡。君主淺薄而輕易表露感情，泄露機密而不加隱藏，不能嚴密戒備而通報群臣言論的，可能滅亡。兇狠暴房而不隨和，拒絕勸諫而自認高強，不顧國家安危而自以為是的，可能滅亡。依仗盟國援助而怠慢鄰國，倚仗強國支持而輕侮鄰近小國的，可能滅亡。外來的僑居游士，把大量錢財存放在國外，上能參與國家機密，下能幹預民眾事務的，可能滅亡。民眾只相信相國，下面不服從君主，君主又寵信相國而不能廢棄他的，可能滅亡。國內的傑出人才不用，反而去搜羅國外的人士，不按照功勞考核政績，而喜歡憑藉名望任免官員，僑居游士升為高官而凌駕於本國原有大臣之上的，可能滅亡。輕視正妻嫡子，庶子和嫡子並重，太子還未確定而君主就去世了的，可能滅亡。君主狂妄自大而不思悔改，國家混亂還自我誇耀，不估計本國實力而輕視鄰近敵國的，可能滅亡。國小而不處卑位，力弱而不畏強勢，沒有禮儀而侮辱鄰近大國，貪婪固執而不懂外交的，可能滅亡。太子已經確立，君主卻又娶強大敵國的女子作為正妻，太子的地位就會危險，這樣一來群臣就會變心；群臣變心的，可能滅亡。膽小怕事而不敢堅持己見，問題早已發現而沒有決心去解決，知道可以怎樣做，但決定了又不敢去做的，可能滅亡。君主出國在外而國內另立君主，做人質的太子沒有回國而君主又另立太子，這樣國人就有二心；國人有二心的，可能滅亡。折磨污辱了大臣而又親呢他，懲罰了小民而又反常地使用他，這些人心懷不滿，不忘恥辱，而君主又和他們特別親近，那么劫殺事件就會產生，劫殺事件產生的，可能滅亡。兩個大臣同時得到重用，君主親戚人多勢強，內結黨羽外借交援來爭權勢的，可能滅亡。聽信婢妄的讒言，使用近臣的計謀，內外悲憤而一再乾違法之事的，可能滅亡。簡慢凌侮大臣，不知尊敬親戚，勞累百姓，殺戮無辜的，可能滅亡。君主好用智巧改變法制，常用私行擾亂公事，法令不斷改變，號令前後矛盾的，可能滅亡。地形不險要，城牆不堅固，國家無積蓄，財物貧乏，沒有防守和打仗的準備卻輕易去進攻別國的，可能滅亡。王族短命，君主接連去世，小孩子當了國君，大臣專權，扶植外來游士作為黨羽，經常割地來換取外援的，可能滅亡。太子尊貴顯赫，黨徒人多勢強，與許多大國交往密切，而個人威勢過早具備的，可能滅亡。性情偏激而急躁，輕率而容易衝動，積忿易怒而不思前顧後的，可能滅亡。君主容易發怒而喜歡打仗，放鬆農耕而不注重軍事的，可能滅亡。貴臣互相嫉妒，大臣權重勢盛，在外憑藉敵國，在內困擾百姓，以便攻擊冤家對頭，而君主不誅戮他們的，可能滅亡。君主無能而他的兄弟賢能，太子勢輕而庶子勢強，官吏軟弱而百姓不服管教，這樣的話國家就會動盪不安；國家動盪不安，可能滅亡。君主懷恨而不發作，擱置罪犯而遲遲不動刑，使群臣暗中憎恨而更加憂懼，因而長期不知結果如何的，可能滅亡。帶兵在外的統帥權勢太大，駐守邊疆的長官地位太高，獨斷專行，直接處事而不請示報告的，可能滅亡。妻子淫亂，太后養奸，內外混雜串通，男女沒有分別，這樣就形成了兩個權力中心；形成兩個權力中心的，可能滅亡。正妻賤而婢妾貴，太子卑而庶子尊，執政大臣輕而通報官吏重，這樣就會內外乖戾；內外乖戾的，可能滅亡。大臣非常顯貴，私黨人多勢強，封鎖君主決定而又獨攬國政的，可能滅亡。豪門貴族的家臣被任用，歷代從軍的功臣卻被排斥，偏僻鄉村裡有善名的人得到選拔，在職官員的功勞反被抹殺，推崇私行而輕視公功的“，可能滅亡。國家空虛而大臣殷實，常住戶貧窮而客居者富裕，農民戰士困頓，而工商業者得利的，可能滅亡。看到根本利益不去追求，知道禍亂的苗頭不加戒備，帶兵打仗的事懂得很少，而致力於用仁義粉飾自己的，可能滅亡。不遵行君主的孝道，而仰慕一般人的孝道，不顧國家利益，而聽從母后命令，女人當國，宦官掌權的，可能滅亡。誇誇其談而不合法令，頭腦聰明而缺乏策略，君主多才多藝而不按法度辦事的，可能滅亡。近臣得到進用而故臣卻被辭退，無能得以重用而賢良卻被埋沒，無功的人地位顯貴而勞苦的人地位卑下，這樣臣民就要怨恨；臣民怨恨的，可能滅亡。父兄大臣的俸祿等級超過他們的功勞，旗幟車服超過規定的等級，宮室的供養太奢侈，而君主不加禁止，臣下的欲望就沒有止境；臣下欲望沒有止境的，可能滅亡。王親國戚和普通百姓同里居住，橫行霸道欺壓鄰居的，可能滅亡。

有亡國徵兆的，不是說國家一定滅亡，而是說它可能滅亡。兩個唐堯不能相互稱王，兩個夏桀不能相互滅亡；滅亡或稱王的關鍵，必定取決於雙方治亂強弱的不平衡。木頭的折斷一定由於蛀蝕，牆壁的倒塌一定由於裂縫。然而木頭雖然蛀蝕了，沒有急風不會折斷，牆壁雖然有了裂縫，沒有大雨不會倒塌。大國的君主，如能運用法術作為暴風驟雨去摧毀那些已有滅亡徵兆的國家君主，那么他要兼併天下就不難了！