凡人臣之所道成奸者有八術：一曰同床，二曰在旁，三曰父兄，四曰養殃，五曰民萌，六曰流行，七曰威強，八曰四方。

何謂同床？曰：貴夫人，愛孺子，便僻好色，此人主之所惑也。托於燕處之虞，乘醉飽之時，而求其所欲，此必聽之術也。為人臣者內事之以金玉，使惑其主，此之謂"同床"。二曰在旁。何謂在謗？曰：優笑侏儒，左右近習，此人主未命而唯唯，未使而諾諾，先意承旨，觀貌察色以先主心者也。此皆俱進俱退，皆應皆對，一辭同軌以移主心者也。為人臣者內事之以金玉玩好，外為之行不法，使之化其主，此之謂"在旁"。三曰父兄。何謂父兄？曰：側室公子，人主之所親愛也；大臣廷吏，人主之所與度計也。此皆盡力畢議，人主之所必聽也。為人臣者事公子側室以音聲子女，收大臣延吏以辭言，處約言事，事成則進爵益祿，以勸其心，犯其主，此之謂"父兄"。四曰養殃。何謂養殃？曰：人主樂美宮室台池，好飾子女狗馬以娛其心，此人主之殃也。為人臣者盡民力以美宮室台池，重賦斂以飾子女狗馬，以娛其主而亂其心，從其所欲，而樹私利其間，此謂"養殃"。五曰民萌。何謂民萌？曰：為人臣者散公財以說民人，行小惠以取百姓，使朝廷市井皆勸權譽己，以塞其主而成其所欲，此之謂"民萌"。六曰流行。何謂流行？曰：人主者，固壅其言談，希於聽論議，易移以辯說。為人臣者求諸候之辯士，養國中之能說者，使之以語其私。為巧文之言，流行之辭，示之以利勢，懼之以患害，施屬虛辭以壞其主，此之謂"流行"。七曰威強。何謂威強？曰：君人者，以群臣百姓為威強者也。群臣百姓之所善，則君善之；非群臣百姓之所善，則君不善之。為人臣者，聚帶劍之客，養必死之士，以彰其威，明焉己者必利，不為己者必死，以恐其群臣百姓而行其私，此之謂"威強"。八曰四方。何謂四方？曰：君人者，國小，則事大國；兵弱，則畏強兵。大國之所索，小國必聽；強兵之所加，弱兵必服。為人臣者，重賦斂，盡府庫，虛其國以事大國，而用其威求誘其君；甚者舉兵以聚邊境而制斂於內，薄者數內大使以震其君，使之恐懼，此之謂"四方"。凡此八者，人臣之所以道成奸，世主所以壅劫，失其所有也，不可不察焉。

明君之於內也，娛其色而不行其謁，不使私請。其於左右也，使其身必責其言，不使益辭。其於父兄大臣也，聽其言也必使以罰任於後，不令妄舉。其於觀東玩好也，必令之有所出，不使擅進擅退，不使群臣虞其意。其於德施也，縱禁財，發墳倉，利於民者，必出於君，不使人臣私其德。其於說議也，稱譽者所善，毀疵者所惡，必實其能，察其過，不使群臣相為語。其於勇力之士也，軍旅之功無逾賞，邑斗之勇無赦罪，不使群臣行私財。其於諸候之求索也，法則聽之，不法則距之。則謂亡君者，非莫有其國也，而有之者，皆非己有也。令臣以外為制於內，則是君人者亡也。聽大國為救亡也，而亡亟於不聽，故不聽。群臣知不聽，則不外諸候，諸候知不聽，則不受臣之誣其君矣。

明主之為官職爵祿也，所以進賢材勸有功也。故曰：賢材者處厚祿任大官；功大者有尊爵受重賞。官賢者量其能，賦祿者稱其功。是以賢者不誣能以事其主，有功者樂進其業，故事成功立，今則不然，不課賢不肖，不論有功勞，用諸候之重，聽左右之謁，父兄大臣上請爵祿於上，而下賣之以收財利及以樹私黨。故財利多者買官以為貴，有左右之交者請謁以成重。功勞之臣不論，官職之遷失謬。是以吏偷官而外交，棄事而親財。是以賢者懈怠而不勸，有功者隳而簡其業，此亡國之風也。 

---

臣下得以實現奸謀的途徑有八種：一是同床。什麼叫同床？即，尊貴夫人，受寵宮妄，諂媚便巧，姿色美麗，正是君主所迷戀的。趁著君主在安居快樂、酒醉飯飽的機會，來央求她們想要得到的東西，這是讓君主一定聽從的手段。做臣子的通過內線用金玉財寶賄賂她們，叫她們蠱惑君主，這就叫“同床”。二是在旁。什麼叫在旁？即，倡優侏儒，親信侍從。這些人。君主沒下令就應承，沒支使就應承，事先領會君主的意圖，察顏觀色來預先摸到君主的心意。這些人都是一致行動、一個腔調，統一口徑和行動來改變君主心意的人。做臣子的通過內線用金玉珍寶賄賂他們，在外幫他們乾不法之事，叫他們影響君主，這就叫“在旁”。三是父兄。什麼叫父兄？即，叔伯、兄弟，是君主親近愛護的人；大臣廷吏，是君主咨議謀劃的人。這些人都竭盡全力參與議政，是君主必然聽取的。做臣子的用音樂倩女來侍奉君主的叔伯、兄弟，又用花言巧語來籠絡大臣廷吏，處在關鍵時刻進言，事成之後就進爵加祿，這樣來聳恿他們，使他們干擾君主，這就叫“父兄”。四是養殃。什麼叫養殃?即，君主喜歡修飾宮室台池，喜歡打扮倩女狗馬來賞心悅目，這是君主的災殃。做臣子的用盡民力來修飾宮室台池，加重賦斂來打扮倩女狗馬，這樣來娛樂君主而擾亂他的心事，順從他的欲望，而在其中夾雜私利，這就叫“養殃”。五是民萌。什麼叫民萌？即，做臣子的散發公家財物來取悅民眾，行小恩小惠來贏得百姓，讓朝廷民間都鼓動起來稱頌自己，這樣來蒙蔽君主而達到他的欲望，這就叫“民萌”。六是流行。什麼叫流行？即，作為君主，話全悶在肚裡不與人交談，很少聽到臣下議論，容易被花言巧語打動。做臣子的尋求國外善辯的人，供養國內能言的人，讓他們來為自己的私利進說。說出華美的言語，流利的辭句，用有利的形勢來誘導他，用禍害來恐嚇他，編造虛假的言辭來損害君主，這就叫“流行”。七是威強。什麼叫威強?即，統治者是靠群臣百姓來形成強大威勢的。群臣百姓喜歡的，君主就喜歡；不是群臣百姓喜歡的，君主就不喜歡。做臣子的收羅帶劍的俠客，供養亡命之徒，用來耀武揚威，倡言順從他的一定得到，不順從他的一定要死，這樣來恐嚇群臣百姓從而實現個人意圖，這就叫“威強”。八是四方。什麼叫四方？即，做國君的，國小就侍奉大國，兵弱就害怕強兵。大國勒索的，小國一定聽從；強兵壓境的，弱兵一定服從。做臣子的，加重賦斂，耗盡錢糧，削弱自己國家去侍奉大國，求助大國威勢來透迫自己君主；嚴重的，招引大國軍隊壓境來挾制國內，輕些的，屢屢引進大國使者來震懾君主，使他害怕，這就叫“四方”。所有這八種手段，是臣子實現奸謀的途徑，是當代君主受到蒙蔽挾制以至失掉權勢的原因，是不可不明察的。

明君對於宮內的夫人美女，欣賞她們的美色而不理睬她們的稟告，不準因私請求。對於左右近侍，使用他們，一定要嚴察他們的言論，不準誇大其辭。對於父兄和大臣，聽取他們的意見，但一定要使他們用受罰擔保後果，不許妄薦。對於觀賞玩樂的東西，一定要在法令上有依據，不準群臣擅自進獻或裁減，不讓群臣猜度到君主的心意。明君對恩惠的施行，凡是發放國庫的財物和官倉的糧食，有利於民眾的事，一定要用君主名義，不要讓臣下將恩德歸於自己。對於議論，稱譽者所讚美的人，毀疵者所憎惡的人，一定要去核實他們的才能，查明他們的過失，不讓群臣相互吹捧或誹謗。對於有勇力的人，作戰立功不破格行賞，私鬥犯法不赦免罪過，不讓群臣用個人財富收買人。明君對於其他諸侯國的要求，合法的就聽從，不—合法的就拒絕。所謂亡國之君，並非沒了這個國家，而是這個國家的存在全然不歸自己所有。讓臣下用外力控制國內，就是統治者喪失自己的國家了。為了挽救國家危亡而聽從大國，這比不聽從亡得更快，所以不去聽從。群臣知道君主不聽從，就不去同國外諸侯勾結；國外諸侯知道君主不聽從，也就不接受臣下詐欺自己君主的胡說了。

明君設定官職爵祿，是用來進升賢才鼓勵功臣的。所以說，有賢才的人受厚祿，任大官；功勞大的人有尊爵，受重賞。任命賢才根據他的才能，授予俸祿根據他的功勞。因此，有才能的人不隱藏自己的才能來為君主效力，有功勞的人樂於進獻功業，所以事情能辦成，功業能建立。現在卻不是這樣，不考核賢不賢，不論有無功勞，任用被他國諸侯所看重的人，聽從左右近侍的請求，父兄大臣在上面向君主請求爵祿，在下面又出賣它來收取財利和培植私黨。所以財利多的就買官而成為尊貴的人，同君主近侍有交往的靠托人請求而成為有權勢的人。勞苦功高的臣子得不到論定，官職的變動顛倒錯亂。因此官吏玩忽職守而四外交往，拋棄事務而貪圖財利。因此有才能的人懈怠而不求上進，有功勞的人墮落而輕慢職務，這是亡國的風氣啊！