徐渠問田鳩曰：“臣聞智士不襲下而遇君，聖人不見功而接上。令陽城義渠，明將也，而措於毛伯；公孫亶回，聖相也，而關於州部，何哉？”田鳩曰：“此無他故異物，主有度、上有術之故也。且足下獨不聞楚將宋觚而失其政，魏相馮離而亡其國？二君者驅於聲詞，眩乎辯說，不試於毛伯，不關乎州部，故有失政亡國之患。由是觀之，夫無毛伯之試，州部之關，豈明主之備哉！”

堂谿公謂韓子曰：“臣聞服禮辭讓，全之術也；修行退智，遂之道也。今先生立法術，設度數，臣竊以為危於身而殆於軀。何以效之？所聞先生術曰：‘楚不用吳起而削亂，秦行商君而富強。二子之言已當矣，然而吳起支解而商君車裂者，不逢世遇主之患也。'逢遇不可必也，患禍不可斥也。夫舍乎全遂之道而肆乎危殆之行，竊為先生無取焉。”韓子曰：“明先生之言矣。夫治天下之柄，齊民萌之度，甚未易處也。然所以廢先王之教，而行賤臣之所取者，竅以為立法術，設度數，所以利民萌便眾庶之道也。故不憚亂主暗上之患禍，而必思以齊民萌之資利者，仁智之行也。憚亂主暗上之患禍，而避乎死亡之害，知明而不見民萌之資夫科身者，貪鄙之為也。臣不忍向貪鄙之為，不敢傷仁智之行。先王有幸臣之意，然有大傷臣之實。”

---

徐渠問田鳩說：“我聽說智士不用歷任低級職務就能被君主賞識，聖人不用顯示出成績就能被君主接納。現在的陽城義渠是個英明的將領，可他曾被安排做個小官；公孫亶回是個傑出的相國，也安排做過地方官，為什麼呢？”田鳴說：“這沒有別的原因，就因為君主掌握了法和術。況且，難道您沒聽說楚國用宋艦為將而敗壞了政事，魏國用馮離為相而斷送了國家？兩國的君主為花言巧語所驅使，被詭辯利說所迷惑，沒通過低級職務的考驗，不具備基層工作的經歷，結果有敗壞政事和斷送國家的禍患。由此看來，那種不經低級職務和基層工作考驗的辦法，哪裡該是明君採取的措施啊！”

堂谿公對韓非說：“我聽說遵循古禮、講究謙讓，是保全自己的方法；修養品行、隱藏才智，是達到順心如意的途徑。現在您立法術，設規章，我私下認為會給您生命帶來危險。用什麼加以驗證呢？聽說您曾講道：‘楚國不用吳起的主張，而國力削弱，社會混亂；秦國實行商鞅的主張而國家富足，力量強大。吳起、商鞅的主張已被證明是正確的，可是吳起被肢解，商鞅被車裂，是因為沒碰上好世道和遇到好君主而產生的禍患。’遭遇如何是不能肯定的，禍患是不能排除的。放棄保全自己和順心如意的道路而不顧一切地去乾冒險的事，替您構想，我認為這是不可取的。”韓非說：“我明白您的話了。整治天下的權柄，統一民眾的法度，是很不容易施行的。但之所以要廢除先王的禮治，而實行我的法治主張，是由於我抱定了這樣的主張，即立法術、設規章，是有利於廣大民眾的做法。我之所以不怕昏君亂主帶來的禍患，而堅持考慮用法度來統一民眾的利益，是因為這是仁愛明智的行為。害怕昏君亂主帶來的禍患，逃避死亡的危險、只知道明哲保身而看不見民眾的利益，那是貪生而卑鄙的行為。我不願選擇貪生而卑鄙的做法，不敢毀壞仁愛明智的行為。您有愛護我的心意，但實際上卻又大大傷害了我。”