六微：一曰權借在下，二曰利異外借，三曰托於似類，四曰利害有反，五曰參疑內爭，六曰敵國廢置。此六者，主之所察也。

△經一權借

權勢不可以借人，上失其一，臣以為百。故臣得借則力多，力多則內外為用，內外為用則人主壅。其說在老聃之言失魚也。是以人主久語而左右鬻懷刷，其患在胥僮之諫厲公，與州侯之一言而燕人浴矢也。

△經二利異

君臣之利異，故人臣莫忠，故臣利立而主利滅。是以奸臣者召敵兵以內除，舉外事以眩主，苟成其私利，不顧國患。其說在衛人之夫妻禱祝也。故戴歇議子弟，而三桓攻昭公；公叔內齊軍，而翟黃召韓兵；太宰嚭說大夫種，大成牛教申不害；司馬喜告趙王，呂倉規秦、楚；宋石遺衛君書，白圭教暴譴。

△經三似類

似類之事，人主之所以失誅，而大臣之所以成私也。是以門人捐水而夷射誅，濟陽自矯而二人罪，司馬喜殺爰騫而季辛誅，鄭袖言惡臭而新人劓，費無忌教郄宛而令尹誅，陳需殺張壽而犀首走。故燒芻<廣會>郄而中山罪，殺老儒而濟陽賞也。

△經四有反

事起而有所利，其屍主之；有所害，必反察之。是以明主之論也，國害則省其利者，臣害則察其反者。其說在楚兵至而陳需相，黍種貴而廩吏覆。是以昭奚恤執販茅，而不僖侯譙其次；文公發繞炙，而穰侯請立帝。

△經五參疑

參疑之勢，亂之所由生也，故明主慎之。是以晉驪姬殺太子申生，而鄭夫人用毒藥，衛州吁殺其君完，公子根取東周，王子職甚有寵而商臣果作亂，嚴遂、韓傀爭而哀侯果遇賊，田常、闞止、戴驩、皇喜敵而宋君、簡公殺。其說在狐突之稱“二好“，與鄭昭之對“未生“也。

△經六廢置

敵之所務，在淫察而就靡，人主不察，則敵廢置矣。故文王資費仲，而秦王患楚使；黎且去仲尼，而乾象沮甘茂。是以子胥宣言而子常用，內美人而虞、虢亡，佯遺書而萇弘死，用雞猳而鄶桀盡。

△廟攻

“參疑““廢置“之事，明主絕之於內而施之於外。資其輕者，輔其弱者，此謂“廟攻“。參伍既用於內，觀聽又行於外，則敵偽得。其說在秦侏儒之告惠文君也。故襄疵言襲鄴，而嗣公賜令席。

△說一

勢重者，人主之淵也；臣者，勢重之魚也。魚失於淵而不可復得也，人主失其勢重於臣而不可復收也。古之人難正言，故托之於魚。

賞罰者，利器也，君操之以制臣，臣得之以擁主。故君先見所賞，則臣鬻之以為德；君先見所罰，則臣鬻之以為威。故曰：“國之利器，不可以示人。”

靖郭君相齊，與故人久語，則故人富，懷左右刷，則左右重。久語懷刷，小資也，猶以成富，況於吏勢乎？

晉厲公之時，六卿貴，胥僮、長魚矯諫曰：“大臣貴重，敵主爭事，外市樹黨，下亂國法，上以劫主，而國不危者，未嘗有也。”公曰：“善。”乃誅三卿。胥僮、長魚矯又諫曰：“夫同罪之人偏誅而不盡，是懷怨而借之間也。”公曰：“吾一朝而夷三卿，予不忍盡也。”長魚矯對曰：“公不忍之，彼將忍公。”公不聽。居三月，諸卿作難，遂殺厲公而分其地。

州侯相荊，貴而主斷。荊王疑之，因問左右，左右對曰：“無有。”如出一口也。

燕人無惑，故浴狗矢。燕人其妻有私通於士，其夫早自外而來，士適出。夫曰：“何客也？“其妻曰：“無客。”問左右，左右言“無有“，如出一口。其妻曰：“公惑易也。”因浴之以狗矢。

一曰：燕人李季好遠出，其妻私有通於士，季突至，士在內中，妻患之。其室婦曰：“令公子裸而解發，直出門，吾屬佯不見也。”於是公子從其計，疾走出門。季曰：“是何人也？“家室皆曰：“無有。”季曰：“吾見鬼乎？“婦人曰：“然。”“為之奈何？“曰：“取五牲之矢浴之。”季曰：“諾。”乃浴以矢。一曰浴以蘭湯。

△說二

衛人有夫妻禱者而祝曰：“使我無故，得百束布。”其夫曰：“何少也？“對曰：“益是，子將以買妾。”

荊王欲宦諸公子於四鄰，戴歇曰：“不可。”“宦公子於四鄰，四鄰必重之。”曰：“子出者重，重則必為所重之國黨，則是教子於外市也，不便。”

魯孟孫、叔孫、季孫相戮力劫昭公，遂奪其國而擅其制。魯三桓逼公，昭公攻季孫氏，而孟孫氏、叔孫氏相與謀曰：“救之乎？“叔孫氏之御者曰：“我家臣也，安知公家？““凡有季孫與無季孫於我孰利？“皆曰：“無季孫必無叔孫。”“然則救之。”於是撞西北隅而入。孟孫見叔孫之旗入，亦救之。三桓為一，昭公不勝。逐之，死於乾侯。

公叔相韓而有攻齊，公仲甚重於王，公叔恐王之相公仲也，使齊、韓約而攻魏。公叔因內齊軍於鄭以劫其君，以固其位而信兩國之約。

翟璜，魏王之臣也，而善於韓。乃召韓兵令之攻魏，因請為魏王構之以自重也。

越王攻吳王，吳王謝而告服，越王欲許之。范蠡、大夫種曰：“不可。昔天以越與吳，吳不受，今天反夫差，亦天禍也。以吳予越，再拜受之，不可許也。”太宰嚭遺大夫種書曰：“狡兔盡則良犬烹，敵國滅則謀臣亡。大夫何不釋吳而患越乎？“大夫種受書讀之，太息而嘆曰：“殺之，越與吳同命。”

大成牛從趙謂申不害於韓曰：“以韓重我於趙，請以趙重子於韓，是子有兩韓，我有兩趙。”

司馬喜，中山君之臣也，而善於趙，嘗以中山之謀微告趙王。

呂倉，魏王之臣也，而善於秦、荊。微諷秦、荊令之攻魏，因請行和以自重也。

宋石，魏將也；衛君，荊將也。兩國構難，二子皆將。宋石遺衛君書曰：“二軍相當，兩旗相望，唯毋一戰，戰必不兩存。此乃兩主之事也，與子無有私怨，善者相避也。”

白圭相魏，暴譴相韓。白圭謂暴譴曰：“子以韓輔我於魏，我以魏待子於韓，臣長用魏，子長用韓。”

△說三

齊中大夫有夷射者，御飲於王，醉甚而出，倚於郎門。門者刖跪請曰：“足下無意賜之餘瀝乎？“夷射叱曰：“去！刑餘之人，何事乃敢乞飲長者！“刖跪走退。及夷射去，刖跪因捐水郎門霤下，類溺者之狀。明日，王出而呵之，曰：“誰溺於是？“刖跪對曰：“臣不見也。雖然，昨日中大夫夷射立於此。”王因誅夷射而殺之。

魏王臣二人不善濟陽君，濟陽君因偽令人矯王命而謀攻己。王使人問濟陽君曰：“誰與恨？“對曰：“無敢與恨。雖然，嘗與二人不善，不足以至於此。”王問左右，左右曰：“固然。”王因誅二人者。

季辛與爰騫相怨，司馬喜新與季辛惡，因微令人殺爰騫，中山之君以為季辛也，因誅之。

荊王所愛妾有鄭袖者。荊王新得美女，鄭袖因教之曰：“王甚喜人之掩口也，為近王，必掩口。”美女入見，近王，因掩口。王問其故，鄭袖曰：“此固言惡王之臭。”及王與鄭袖、美女三人坐，袖因先誡御者曰：“王適有言，必亟聽從王言。”美女前，近王甚，數掩口。王悖然怒曰：“劓之。”御因揄刀而劓美人。

一曰：魏王遺荊王美人，荊王甚悅之。夫人鄭袖知王悅愛之也，亦悅愛之，甚於王，衣服玩好擇其所欲為之。王曰：“夫人知我愛新人也，其悅愛之甚於寡人，此孝子所以養親，忠臣之所以事君也。”夫人知王之不以己為妒也，因為新人曰：“王甚悅愛子，然惡子之鼻，子見王，常掩鼻，則王長幸子矣。”於是新人從之，每見王，常掩鼻。王謂夫人曰：“新人見寡人常掩鼻，何也？“對曰：“不知也。”王強問之，對曰：“頃嘗言惡聞王臭。”王怒曰：“劓之。”夫人先誡御者曰：“王適有言，必可從命。”御者因揄刀而劓美人。

費無極，荊令尹之近者也。郄宛新事令尹，令尹甚愛之。無極因謂令尹曰：“君愛宛甚，何不一為酒其家？“令尹曰：“善。”因令之為具於郄宛之家。無極教宛曰：“令尹甚傲而好兵，子必謹敬，先亟陳兵堂下及門庭。”宛因為之。令尹往而大驚，曰：“此何也？“無極曰：“君殆，去之！事未可知也。”令尹大怒，舉兵而誅郄宛，遂殺之。

犀首與張壽為怨，陳需新入，不善犀首，因使人微殺張壽。魏王以為犀首也，乃誅之。

中山有賤公子，馬甚瘦，車甚弊。左右有私不善者，乃為之請王曰：“公子甚貧，馬甚瘦，王何不益之馬食？“王不許。左右因微令夜燒芻廄。王以為賤公子也，乃誅之。

魏有老儒而不善濟陽君。客有與老儒私怨者，因攻老儒殺之，以德於濟陽君，曰：“臣為其不善君也，故為君殺之。”濟陽君因不察而賞之。

一曰：濟陽君有少庶子者，不見知，欲入愛於君者。齊使老儒掘藥於馬梨之山。濟陽少庶子欲以為功，入見於君曰：“齊使老儒掘藥於馬梨之山，名掘藥也，實間君之國。君殺之，是將以濟陽君抵罪於齊矣。臣請刺之。”君曰：“可。”於是明日得之城陰而刺之，濟陽君還，益親之。

△說四

陳需，魏王之臣也，善於荊王，而令荊攻魏。荊攻魏。陳需因請為魏王行解之，因以荊勢相魏。

韓昭侯之時，黍種嘗貴甚。昭侯令人覆廩，吏果竊黍種而糶之甚多。

昭奚恤之用荊也，有燒倉<廣會>{穴卯}者而不知其人。昭奚恤令吏執販茅者而問之，果燒也。

昭僖侯之時，宰人上食，而羹中有生肝焉。昭侯召宰人之次而譙之曰：“若何為置生肝寡人羹中？“宰人頓首服死罪，曰：“竊欲去尚宰人也。”

一曰：僖侯浴，湯中有礫。僖侯曰：“尚浴免，則有當代者乎？“左右對曰：“有。”僖侯曰：“召而來。”譙之曰：“何為置礫湯中？“對曰：“尚浴免，則臣得代之，是以置礫湯中。”

文公之時，宰臣上炙而發繞之。文公召宰人而譙之曰：“女欲寡人之哽耶，奚以發繞炙？“宰人頓首再拜，請曰：“臣有死罪三：援礪砥刀，利猶干將也，切肉肉斷而發不斷，臣之罪一也；援錐貫臠而不見發，臣之罪二也；奉熾爐炭，肉盡赤紅，炙熟而發不焦，臣之罪三也。堂下得微有疾臣者乎？“公曰：“善。”乃召其堂下而譙之，果然，乃誅之。

一曰：晉平公觴客，少庶子進炙而發繞之。平公趣殺砲人，毋有反令。砲人呼天曰：“嗟乎！臣有三罪，死而不自知乎！“平公曰：“何謂也？“對曰：“臣刀之利，風靡骨斷，而發不斷，是臣之一死也；桑炭炙之，肉紅白而發不焦，是臣之二死也；炙熟，又重睫而視之，發繞炙而目不見，是臣之三死也。意者堂下其有翳憎臣者乎？殺臣不亦蚤乎！“

穰侯相秦，而齊強。穰侯欲立秦為帝而齊不聽，因請立齊為東帝，而不能成也。

△說五

晉獻公之時，驪姬貴，擬於後妻，而欲以其子奚齊代太子申生，因患申生於君而殺之，遂立奚齊為太子。

鄭君已立太子矣，而有所愛美女欲以其子為後。夫人恐，因用毒藥賊君殺之。

衛州吁重於衛，擬於君，群臣百姓盡畏其勢重。州吁果殺其君而奪之政。

公子朝，周太子也，弟公子根甚有寵於君。君死，遂以東周叛，分為兩國。

楚成王以商臣為太子，既而又欲置公子職。商臣作亂，遂攻殺成王。

一曰：楚成王以商臣為太子，既欲置公子職。商臣聞之，未察也，乃為其傅潘崇曰：“奈何察之也？“潘崇曰：“饗江羋而勿敬也。”太子聽之，江羋曰：“呼，役夫！宜君王之欲廢女而立職也。”商臣曰：“信矣。”潘崇曰：“能事之乎？“曰：“不能。”“能為之諸侯乎？“曰：“不能。”“能舉大事乎？“曰：“能。”於是乃起宿營之甲而攻成王。成王請食熊膰而死，不許，遂自殺。

韓傀相韓哀侯，嚴遂重於君，二人甚相害也。嚴遂乃令人刺韓傀於朝，韓傀走君而抱之，遂刺韓傀而兼哀侯。

田恆相齊，闞止重於簡公，二人相憎而欲相賊也。田恆因行私惠以取其國，遂殺簡公而奪之政。

戴驩為宋太宰，皇喜重於君，二人爭事而相害也。皇喜遂殺宋君而奪其政。

狐突曰：“國君好內則太子危，好外則相室危。”

鄭君問鄭昭曰：“太子亦何如？“對曰：“太子未生也。”君曰：“太子已置，而曰'未生'，何也？“對曰：“太子雖置，然而君之好色不已，所愛有子，君必愛之，愛之則必欲以為後，臣故曰'太子未生'也。”

△說六

文王資費仲而游於紂之旁，令之諫紂而亂其心。

荊王使人之秦，秦王甚禮之。王曰：“敵國有賢者，國之憂也。今荊王之使者甚賢，寡人患之。”群臣諫曰：“以王之賢聖與國之資厚，願荊王之賢人，王何不深知之而陰有之。荊以為外用也，則必誅之。”

仲尼為政於魯，道不拾遺，齊景公患之。黎且謂景公曰：“去仲尼，猶吹毛耳。君何不迎之以重祿高位，遺哀公女樂以驕榮其意。哀公新樂之，必怠於政，仲尼必諫，諫必輕絕於魯。”景公曰：“善。”乃令黎且以女樂二八遺哀公，哀公樂之，果怠於政。仲尼諫不聽，去而之楚。

楚王謂乾象曰：“吾欲以楚扶甘茂而相之秦，可乎？“乾相對曰：“不可也。”王曰：“何也？“曰：“甘茂少而事史舉先生。史舉，上蔡之監門也，大不事君，小不事家，以苛刻聞天下。茂事之，順焉。惠王之明，張儀之辨也，茂事之，取十官而免於罪，是茂賢也。”王曰：“相人敵國而相賢，其不可何也？“乾象曰：“前時王使邵滑之越，五年而能亡越。所以然者，越亂而楚治也。日者知用之越，今忘之秦，不亦太亟忘乎？“王曰：“然則為之奈何？“乾象對曰：“不如相共立。”王曰：“共立可相，何也？“對曰：“共立少見愛幸，長為貴卿，被王衣，含杜若，握玉環，以聽於朝，且利以亂秦矣。”

吳政荊，子胥使人宣言於荊曰：“子期用，將擊之；子常用，將去之。”荊人聞之，因用子常而退子期也，吳人擊之，遂勝之。

晉獻公伐虞、虢，乃遺之屈產之乘，垂棘之璧，女樂二八，以榮其意而亂其政。

叔向之讒萇弘也，為書萇弘，謂叔向曰：“子為我謂晉君，所與君期者，時可矣。何不亟以兵來？“因佯遺其書周君之庭而急去行。周以萇弘為賣周也，乃誅萇弘而殺之。

鄭桓公將欲襲鄶，先問鄶之豪傑、良臣、辯智、果敢之士，盡與姓名，擇鄶之良田賂之，為官爵之名而書之，因為設壇場郭門之外而埋之，釁之以雞豭，若盟狀。鄶君以為內難也而盡殺其良臣。桓公襲鄶，遂取之。

秦侏儒善於荊王，而陰有善荊王左右而內重於惠文君。荊適有謀，侏儒常先聞之以告惠文君。

鄴令襄疵陰善趙王左右。趙王謀襲鄴，襄疵常輒聞而先言之魏王。魏王備之，趙乃輒還。

衛嗣君之時，有人於縣令之左右。縣令發蓐而席弊甚，嗣公還令人遺之席，曰：“吾聞汝今者發蓐而席弊甚，賜汝席。”縣令大驚，以君為神也。' 

---

有六種隱蔽微妙的情況：一是君主把權勢借給臣下；二是君臣利益不同而臣下借用外力謀私；三是臣下假託類似的事矇騙君主；四是君臣利害關係彼此相反；五是等級名分上下混亂而導致內部爭權奪利；六上敵國設謀按他們的意圖任免大臣。這六種現象是君主必須明察的。

權借一

權力和威勢不可以讓給別人去用。君主失去一分權勢，臣下就會把它當作百分去爭。所以臣下得到君主的權勢，力量就會強大起來；臣下力量強大起來了，朝廷內外就會被利用；朝廷內外一旦被利用，君主就會受到蒙蔽。有關的解說在：“說一”中老聃說的“魚不可脫於淵”部分。因此君主同臣下談話的時間長，臣下就以此作為抬高身價的資本；近侍會賣弄主子賜給的一些小物品。其中的禍患表現在：胥僮勸諫晉厲公，州侯手下的人異口同聲為他解脫，燕人受騙用屎浴身。

利異二

群臣的利益不同，所以臣下沒有一個是忠誠的。所以臣下的利益確立了，君主的利益就失去了。因此那些奸臣賊子，招致敵國軍隊來除掉國內私敵，用涉外事情來迷惑君主，假如能取得他的私利，就會不顧國家的憂患。有關的解說，在“說二”中衛國某對夫妻祈禱求神賜福一段。所以戴歇要議論諸公子，魯國的三桓要合力攻打魯昭公；韓相公叔要引進齊國的軍隊，魏臣翟黃要招韓軍攻魏；太宰{喜否}要勸說大夫種，大成牛要開導申不害；中山國司馬喜要私送情報給趙王，魏臣呂倉要勸秦、楚攻魏；魏將宋石要寫信給楚將衛君，魏相白圭要開導韓相暴譴。

似類三

那些似是而非的假象，是使君主處罰不當，而大臣能夠謀取私利的原因。因此守門人潑水而夷射被誅殺；濟陽君偽造王命而二人獲罪；司馬喜殺掉愛賽而季辛被誅殺；鄭袖說新來的美人厭惡楚王的氣味，美人被割去了鼻子；費無忌引誘郄宛上當，令尹把郄宛殺了；陳需暗殺張壽，迫使犀首出逃。所以近侍燒掉馬草倉庫，中山國君就加罪於公子；濟陽君門客殺掉老儒，濟陽君會獎賞他。

有反四

事情發生了，如果有利可得，應當牢牢掌握它；如果有害，一定要從反面加以考察。因此明君考慮問題時，國家受害，就要察看誰能從中得到好處；臣下受害，就要考察與他利害相反的人。有關的解說在“說四”中楚軍攻魏而陳需升任魏相，黍種價高而糧倉官吏受到檢查。因此昭奚恤逮捕販茅草的人；韓昭侯怒責廚師的副手；晉文公追查把頭髮纏在烤肉上的人；穰侯請齊王稱帝。

參疑五

等級名分相互混雜的局面，是產生禍亂的根源，所以明君應該慎重地對待它，因此有驪姬唆使晉獻公殺掉太子申生的事，有鄭君夫人用毒藥毒死鄭君的事，有衛州吁殺掉他哥哥衛桓公的事，有周公子根占得東周的事，有王子職過分受寵而太子商臣果然興兵作亂的事。嚴遂、韓龐爭權，結果韓哀侯被殺；田常和闞止爭鬥、戴歡和皇喜爭鬥，結果宋君、齊簡公被殺。有關的解說在“說五”中狐突談論君主寵愛姬妄和近臣，以及鄭昭回答君主說太子還未出生。

廢置六

敵國力求的做到的，是使對立國家的君主觀察錯亂而造成失誤；君主如果不能明察，就會按敵國的意圖來任免自己的大臣。所以周文王資助商臣費仲，秦王擔憂楚國使者能幹，齊臣黎且設法讓魯君趕走孔子，楚臣乾象阻止楚王扶持甘茂。因此伍子胥散布輿論而楚國子常得以任用，因為收納晉君獻來的美女而虞虢兩國終於滅亡，叔向故意丟失書信而使萇弘被殺，鄭桓公製造訂立盟約的假象而使鄰國殘殺自己的豪傑。

廟攻七

“參疑內爭”、“敵國廢置”的事情，明君要嚴格地禁止它在國內出現，而應該把它作為一種策略運用於國外。資助那些權勢輕的，支持那些地位弱的，這就叫做廟攻。君主既能在內檢查、驗證，又能對國外觀察、探聽，那么敵人的一切詐偽都可以識破。有關的解說在秦國侏儒告訴秦惠文王自己偷聽到的楚國計謀。所以襄疵告訴魏王趙想偷襲鄴，衛嗣公賜給縣令蓆子。

以上是經文部分。

說一

權勢好比是君主的深淵，臣子好比是君主權勢這一深淵裡的魚，魚離開深淵，就不能再得到它了；君主把權勢失落給臣子，就不能再收回來。古人難於直陳事理，所以把事理假託成魚來作比喻。

賞罰是銳利的武器，君主掌握它來制服臣子，臣子盜用它來蒙蔽君主。所以君主事先顯露出行賞苗頭，臣子就會予以兜售來作為自己的恩德；君主事先顯露出行罰苗頭，臣子就會予以兜售來作為自己的權威。所以《老子》說：“國家的銳利武器，是不能顯露出來給別人看到的。”

靖郭君田嬰任齊相，和老相識談話的時間長，老相識就變得富有；賞賜近侍小物品，近侍地位就會抬高。談話時間長、賞賜小物品，都是微小的資助，尚且可以藉此致富，何況把權勢讓給官吏呢？晉厲公時，六卿地位很高。胥僮和長魚矯勸諫說：“大臣地位高，權勢重，敵國君主爭相給他們捧場，他們與外國勾結，樹立私黨，對下擾亂國法，對上挾持君主，出現了這樣的局面而國家不危亂的，自來就不曾有過。”晉厲公說：“講得好，”於是就殺了三卿。胥僮、長魚矯又勸諫說：“對於罪狀相同的人，殺了一部分，卻不予滌除淨盡，是讓留下的人懷恨在心，是讓他們有機可乘啊。”晉厲公說：“我一下子就殺了三位大卿，我再也不忍心全部殺光了。”長魚矯接話說：“您不忍心動手，他們倒要狠下心來害您的。”晉厲公沒有聽從勸告。過了三個月，諸卿作亂，結果殺了厲公，並瓜分了晉地。

州侯擔任楚相，地位顯貴並專權獨斷。楚王懷疑他有二心，就問左右近侍，左右近侍回答說沒那么回事，眾人同聲，如出一口。

有個燕人並未中邪迷惑，別人卻要藉故用狗屎給他洗身。有個燕人，妻子和某士通姦，他
早上從外面回來，正碰上某士出門。丈夫說：“這是什麼客人？”他妻子說：“沒有客人。”問身邊的人，大家都說沒有客人，如出一口。他妻子說：“您神志迷亂了。”於是就用狗屎給他洗身。

又一種說法：燕人李季喜歡出遠門，他妻、子私下和某士通姦，李季突然回來了，某士還在屋內，做妻子的非常擔憂。她的女僕說：“讓這位公子光著身子，解開發結，徑直走出門外，我們這些人都假裝沒看見”。於是這位公子聽從她的計謀，快步跑出門外。李季說：“這是什麼人？”家裡的人都說：“沒有人啊。”李季說：“我看見鬼了嗎？”他妻子說：“是的。”“怎么辦呢？”妻子說：“拿各種牲畜的屎來洗身。”李季說：“好吧”。於是就用屎來洗身。一說是用蘭草煮的水來洗身。

說二

衛人有一對夫妻在祈禱，妻子祝願說：“讓我沒有災難，得到一百捆布幣。”她丈夫說：“為什麼這么少”？妻子回答說：“超過這個數目，”您將會用它去買小老婆。”

楚王想讓幾個兒子到四周鄰國去做官，戴歇說：“不行。”“讓兒子到四周鄰國去做官，四周鄰國一定器重他們。”戴歇說：“公子出國做官受到器重，受到器重必然成為這些國家的黨羽，也就是用與外國勾結的方式來教育兒子了。這樣做不利。”

魯國的三桓——孟孫、叔孫、季孫通力合作挾制了魯昭公，結果占有了他的國家，壟斷了他的權勢。魯國的三桓威逼昭公朝廷，昭公進攻季孫，孟孫、叔孫互相商量說：“去救援嗎？”叔孫的車夫說：“我是個家臣，哪裡知道公室大事？大致看來，有季孫和無季孫哪一樣對我們更有利？”大家都說：“沒市季孫就沒有步孫了。”“既然這樣，那么就去救他。”於是他們就從西北角沖了進去。孟孫見叔孫的旗幟已經進入戰場，也去救援。三桓合兵一處，魯昭公失敗了。三桓驅逐了魯昭公，結果魯昭公死在晉國的乾侯。公孫伯嬰擔任韓相，又要拚命和齊國交好。公仲朋很受韓王器重。公叔伯嬰擔心韓王讓公仲朋擔任韓相，就讓齊、韓結約去攻打魏國。公孫伯嬰乘機把齊軍引入韓國國都，用來威脅他的君主，鞏固他的相位，並重申兩國的協約。翟璜是魏王的大臣，卻又和韓國交好。他競要召來韓國軍隊，讓他們攻打魏國，接著請求替魏王去講和，以便提高自己的地位。

越王攻打吳王，吳王謝罪並宣布臣服，越王準備答應。范蠡和大夫文種說：“不行。過去上天把越國給了吳國，吳國不接受，現在上天不幫助吳王夫差，這也是天災啊。上天把吳國給了越國，應當拜兩拜接受下來，不能答應吳王的要求。”越國的太宰{喜否}送給大夫文種的信上說：“狡猾的兔子捕完了，好獵狗就會被煮來吃；敵國滅亡了，謀臣就會遭到殺害。大夫您為什麼不放過吳國，讓它成為越國的憂患呢？”大夫文種接信讀罷，長嘆一聲說；“殺掉謀臣，越和吳將會遭到同樣的下場。”大成牛從趙國對在韓國的申不富說：“您用韓國的力量使我得到趙國的重用，我再用趙國的力量使您得到韓國的重用，這樣一來，就像您有兩個韓國，我有兩個趙國一樣了”。

司馬喜是中山國君的臣子，但和趙國交好，曾經把中山國的謀略密告給趙王。

呂倉是魏王的臣子，但和秦、楚兩國交好。他暗示秦、楚，讓兩國攻魏，以便藉機請求前去講和來提高自己的地位。

宋石是魏國的將領，衛君是楚國的將領。兩國交戰，宋石，衛君分別擔任兩國將領。宋石送信給衛君說：“雙方兵力相當，雙方軍旗相望，希望不要交戰，交戰後一定不能兩存。這是兩國君主的事，我和您沒有私仇，最好的辦法是相互避開。”白圭擔任魏相，暴譴擔任韓相。白圭對暴譴說：“您用韓國的力量幫助我在魏國任職，我用魏國的力量扶助您在韓國任職，我長期在魏國掌權、您長期在韓國掌權。”

說三

齊國有個叫夷射的中大夫，在齊王那裡侍酒，喝得酪酊大醉後出來，倚靠在廊門上。守門人別跪請求說：“您無意於賞給我一點吃剩下的酒嗎？”夷射斥罵道：“滾！受過刑的人怎么竟敢向尊長要酒喝！”別跪慌忙退下。等到夷射離開後，別跪就把水潑在廊門的檐溝下，像尿濕的樣子。第二天，齊王出來看見了，怒責道：“誰在這兒撒尿？”別跪回答說：“我沒看見。雖說如此，昨天中大夫夷射在這兒站過。”齊王因而對夷射進行懲罰並殺了他。

魏王臣子中有兩個人與濟陽君不和，濟陽君就作假讓人偽造王命而謀划進攻自己。魏王派人間濟陽君說：“你與誰有仇？”濟陽君回答說：“我不敢和誰有仇。雖說如此，也曾和兩個人關係不好，但還不至於到這種地步。”魏王問左右近侍，都說：“確實如此。”魏王就殺了這兩個人。季辛和愛騫相互怨恨。司馬喜和季辛的關係剛剛惡化，就暗地派人殺了愛騫。中山國君以為是季辛乾的，於是就殺了季辛。

楚王寵妄中有個叫鄭袖的。楚王剛弄來了一個美女，鄭袖就開導她說：“楚王非常喜歡別人捂住嘴巴，你要是靠近大王，一定要捂住嘴巴。”美女入見，走近楚王就捂住嘴巴。楚王詢問其中的原因，鄭油說：“她本來就說過討厭大王的氣味。”等到楚王和鄭袖、美女三人坐在一起的時侯，鄭袖就事先告誡侍從說：“大王如果發話，一定要立即聽從大王的話！”美女上前來到靠楚王很近的地方，多次捂住嘴巴。楚王勃然大怒說：“割掉她的鼻子！”侍從於是拔出刀來割掉了美人的鼻子。另一種說法：魏王送給楚王一個美女，楚王非常喜歡。楚王夫人鄭袖知道楚王喜歡、寵愛這位美女，她就也喜歡、寵愛這位美女，勝過了楚王。衣服珍寶，挑選美女想要的給她。楚王說：“夫人知道我寵愛新來的美人，她喜歡、寵愛這位美人超過了我，這也就是孝子奉養父母、忠臣奉侍君主的方法。”鄭袖知道楚王已不認為自己嫉妒，就對新來的美人說：“大王非常喜歡、寵愛你，但討厭你的鼻子。你見到大王，時常捂住鼻子，大王就會長久寵愛你了。”於是美人聽從了鄭袖的話，每次見到楚王，常常捂住鼻子。楚王對鄭袖說：“新人見我時常捂住鼻子，為什麼？”鄭袖回答說：“我不知道。”楚王硬是追問她，她回答說：“不久前新人曾說討厭聞到大王的氣味。”楚王發怒說：“割了她的鼻子：”鄭袖預先告誡侍從說：“大王如果發了話，一定要聽從命令。”侍從於是就拔出刀來割掉了美人的鼻子。費無極是楚國令尹親近的人。郄宛新近侍奉令尹，令尹非常喜歡他。費無極就對令尹說：“您很喜歡郄宛，為什麼不到他家喝一次酒？”令尹說：“好吧。”令尹就讓費無極到郄宛家置辦酒席。費無極開導郄宛說：“令尹非常高傲而喜歡兵器，您一定要小心遵奉他，先快些把兵器陳列在廳堂下面和院子門口。”郄宛就照辦了。令尹前往，大吃一驚，說：“這是什麼？”費無極說：“您危險了，快離開這裡!事情還不知會怎樣呢。”令尹非常憤怒，發兵討伐部宛，接著就殺了他。

犀首和張壽結下怨仇，陳需剛到魏國，與犀首不和，就派人暗殺了張壽。魏王以為是犀首乾的，就處罰了他。

中山國有個地位低下的公子，他的馬很瘦，他的車很破。有個和他私下不和的國君近侍，就替他向國君請求說。”公子很貧困，他的馬很瘦，大王為什麼不增加他的馬料？”國君不答應。近侍就暗中派人在晚上燒了草庫馬棚。國君認為是這個地位低下的公子乾的，就處罰了他。

魏國有個老儒與濟陽君不和。濟陽君的門客中有個和老儒有私仇的，乘機攻擊老儒並殺了他，以圖討好濟陽君，說：“我因他與您不和，所以替您殺了他。”於是濟陽君不加明察就獎賞了他。

另一種說法：濟陽君家的年輕侍從中，有一個未被濟陽君賞識而想得到寵愛的。齊派老儒到馬梨山挖草藥，這個侍從想借這件事立功，進見濟陽君說：“齊派老儒到馬梨山挖草藥，名義上是挖草藥，實際上是刺探您的封地。您若不殺他，他就要拿濟陽君受到魏國懲處的事去齊國報功了。請讓我去刺殺他。”濟陽君說：“行。”於是第二天侍僕在城北找到老儒並刺殺他，濟陽君隨即就加倍親近這個侍僕了。

說四

陳需是魏王的臣子，又和楚王友好，就叫楚國攻打魏國。楚國攻打魏國，陳需乘機請求替魏玉去解圍，於是利用楚國攻魏的形勢做了魏相。

韓昭侯時期，黍種價格曾很高。昭侯派人檢查糧倉，官吏果然盜竊了黍種並且賣掉了很多。

昭奚恤在楚國執政時，有人縱火燒了用茅草蓋的糧倉，但不知道縱火的是誰。昭奚恤命令官吏逮捕販賣茅草的人並加以審問，果然是他放的火。

韓昭侯時期，廚師上飯，肉汁中卻有生肝。昭侯召來廚師的助手，責罵他說：“你為什麼把生肝放到我的肉汁中？”廚師助手叩頭承認死罪，說：“我私下想除掉主管大王膳食的人。”另一種說法：韓昭侯洗澡，熱水中有小石子。昭侯說：“主管洗澡的如果免職，那么有應當繼任的人嗎？”左右近侍回答說：“有。”昭侯說：“叫他來。”叫來後昭侯怒責他說：“為什麼在熱水裡放小石子？”他回答說：”王管洗澡的如果免職，我就能夠代替他，因此在熱水中放了小石子。”

晉文公時期，廚師端上烤肉而有頭髮纏在肉上。文公召廚師而怒責他說：“你想讓我硬死啊，為什麼用頭髮纏肉？”廚師叩頭拜過兩拜請罪說：“我有三條死罪；拿來磨刀石磨刀，磨得像寶劍干將一樣鋒利，用來切肉，肉給切斷了，但頭髮卻不斷，這是我的第一條罪狀；拿起木棒穿透肉片卻沒有看見頭髮，這是我的第二條罪狀；捧著燒得很旺的爐子，炭火都燒得通紅，肉都熟了，頭髮卻沒有燒掉，這是我的第三條罪狀。次等侍從中該沒有暗中嫉恨我的人吧？”文公說：“說得對。”就召來次等侍從，果真這樣，於是加以處罰。另一種說法：晉平公請客喝酒，年輕的侍從端來烤肉，卻有頭髮纏在肉上，平公催促去殺掉廚師，不得赦免。廚師大聲叫著者天說：啊呀！我有三條罪狀，死了也不知是犯的哪一條啊！平公說：“這話怎么說？”廚師回答說：“我的刀很鋒利，鋒利得能斬斷骨頭，頭髮卻斬不斷，這是我的第一條死罪；用桑樹燒成的木炭烤肉，肉烤熟了，該紅的紅了，該白的白了，頭髮卻沒燒焦，這是我的第二條死罪；烤肉熟了，又眯著眼睛細看，頭髮纏在烤肉上，眼睛卻看不見，這是我的第三條死罪。想來次等侍從中該有暗恨我的吧？殺我不也太早點了嗎？”穰侯魏冉任秦相時，齊國強大。穰侯想立秦王為帝，齊國不予承認，他就請求立齊王為東帝，但事情沒有成功。

說五

晉獻公時期，驪姬地位高，可以和君主的正妻匹敵。她想用自己的兒子莫齊來取代太子申生，就在獻公面前陷害申生並殺了他，於是獻公立奚齊為太子。
鄭君已經確立太子了，而有個受寵的美女想讓自己的兒子當繼承人，鄭君夫人害怕，就用毒藥暗殺了鄭君。

衛州吁在衛國地位很高，可以和衛君匹敵，群臣百姓都害怕他大權在握，州吁果真殺了他的君主並奪取了政權。

公子朝是周君太子，他的弟弟公子根很受周君的寵愛。周君死後，公子根就率領東周叛亂，周分裂為兩個小國。

楚成王把商臣立為太子，隨後又想立公子職為太子。商臣發動叛亂，於是起兵殺了成王。另一種說法：楚成王把商臣立為太子，過後又想立公子職為太子。商臣聽說了這件事，但沒有弄清，於是就對他師傅潘祟說：“怎樣查清這件事呢？”潘崇說：“設宴招待成王妹妹江芋，但不要尊敬她。”太子接受了潘祟的建議。江芋說：“呸，下賤的東西2難怪君主想廢掉你而立職呢。”商臣說：“事情得到了證實。”潘崇說：“你能侍奉職嗎？”商臣說：“不能。”“能做職的諸侯嗎？”商臣說：“不能。”“能發動大事嗎？”商臣說：“能。”於是商臣就發動守衛宮殿的軍隊去攻打成王。成王請求吃過烤熟的熊掌再死去，商臣不答應，於是成王只好自殺。

韓廆擔任韓哀侯的國相，而嚴遂受著韓君的器重，韓廆和嚴遂相互仇恨，情形已很嚴重，於是嚴遂就派人在朝廷上刺殺韓廆，韓龐跑到哀侯身邊抱住哀侯，刺客就刺殺韓廆，連哀侯也一起刺死了。

田常擔任齊相，而闞止受著齊簡公的器重，田常、闞止這兩個人互相憎恨並相殺掉對方。田常因此施行私人恩惠收買了人心，用來奪取國家政權，結果殺掉了簡公，奪取了政權。

戴歡擔任宋國的太宰，而皇喜受著宋桓侯的器重，戴歡、皇喜爭權奪利而互相傷害，結果皇喜殺了宋君，奪取了政權。

狐突說：“君王寵愛姬妄，太子就會危險；寵信近臣，相室就會危險。”

鄭國國君問鄭昭說：“太子到底怎么樣？”鄭昭回答說：“太子還沒出生呢。”鄭君說：“太子已經確立了，您卻說沒有出生，為什麼？”鄭昭回答說：“太子雖然確立了，但是君王的好色之心不減；寵愛的姬妄如果有了兒子，君主必定喜愛他；喜愛他，就一定想把他立為繼承人，所以我說太子還沒有出生。”

說六

周文王幫助費仲在商封身邊活動，讓他勸諫紂王，擾亂紂王的心思。

楚王派人到秦國去，秦王很尊敬這位使者。秦王說：“敵國有賢人，就是我國的憂患。現在楚王的使者很能幹，我很擔心。”群臣勸諫說：“憑大王的聖明和國家資財的豐富，而羨慕楚王手下的賢人，大王何不與他深深地結交，暗中加以籠絡呢？楚國以為他被外國利用，一定會處罰他的。”

孔子在魯國執政，路不拾遺，齊景公很憂慮。黎且對齊景公說：“除去孔子，像吹毛一樣省事。您何不用厚祿高宮招引孔子，送給魯哀公女子歌舞樂隊來助長哀公的驕傲和虛榮心。哀公新得歡樂，對政事一定懈怠，孔子一定會加以勸諫；他一勸諫，必定會和魯國輕易地斷絕關係。”景公說：“很好。”就讓黎且把四十八人的女子歌舞樂隊送給哀公，哀公非常高興，果真懶於理事。孔子勸諫，哀公不聽，孔子就離開魯國到楚國去了。楚王對乾象說：“我想用楚國的力量扶持甘茂，讓他做秦相，可以嗎？”乾象回答說：“不可以。”楚王說：“為什麼？”乾象說：“甘茂年輕時師事史舉先生。史舉是上蔡的看門人，從大的方面說不侍奉君主，從小的方面說理不好家庭，以刻薄聞名天下。甘茂侍奉史舉，順著他刻薄的作風辦事。即使有秦惠王那樣的明智，張儀那樣的明察，甘茂侍奉他們，還是得到了十種官職，又能夠免於罪過，這些都說明甘茂很能幹。”楚王說：“替與楚對等的國家設立能幹的相，為什麼不可以呢？”乾象說：“過去大王派邵滑去越國做官，五年就能滅掉越國。之所以能夠這樣，是因為越國危亂而楚國太平。過去大王懂得用不賢的人去滅掉越國，現在忘了把這個經驗用到秦國去，不也忘得太快了嗎！”楚王說：“那么該怎么辦？”乾象回答說：“不如讓共立做相。”楚王說：“共立可以做相，為什麼呢？”乾象回答說：“共立年輕時就受秦王喜愛和寵信，年長時又被封為貴卿，穿著秦王的衣服，嘴裡含著香草，手裡拿著玉環，就這樣在朝廷上處理問題，將有利於擾亂秦國了。”吳國征伐楚國，伍子胥派人向楚國宣稱：“子期用為將軍；吳將進攻楚國；子常用為將軍，吳將離開楚國。”楚人聽說後，就用子常為將，罷免了子期，吳人進攻楚國，結果取得了勝利。

晉獻公討伐虞、虢兩國之前，就曾送給他們屈產的良馬，垂棘的寶玉，四十八人的女子歌舞樂隊，以便助長他們的信任之心，擾亂他們的國家政事。

晉人叔向陷害周人萇弘時，偽造書信說：萇弘對叔向說；“你代我告訴晉君，和他的約會時機已經到了，為什麼還不快點帶兵來攻打呢？”隨後假裝把書信丟在周君朝廷上，接著就急忙離去了，周君認為萇弘出賣周朝，就處罰了茬弘，並加以殺戮。

鄭桓公準備襲擊鄰國時，先打聽鄰國的豪傑、良臣和明智果斷的人士，全部記下他們的名字，選擇鄰國好的田地寫在他們名下表示已通賄賂，又在他們名下寫上官爵名稱表示已被收買。然後假裝在外城門外設了壇場，把有關記錄掩埋在下面，灑上雞和豬的血來加以祭祀，像結盟似的。鄶君認為內部將有大難，因而殺了全部良臣。鄭桓公偷襲鄰國，結果把它攻取了。

說七

秦國的侏儒得到楚王的喜歡，暗中又結交了楚王的左右侍從，在國內被秦惠文王器重。碰上楚國有什麼打算時，保儒常常預先知道，把它告訴給秦惠文王。

魏鄴縣縣令襄疵暗中結交趙王的左有侍從，趙王謀劃偷襲鄴縣，襄疵每每能夠馬上得到情報，並事先告訴魏王。魏王加以防備，隨後趙國每次都撤兵了。

衛嗣君的時侯，有人受命在縣令身邊窺探。縣令掀起褥子時，露出了很破舊的蓆子，嗣公馬上派人贈送他蓆子，說：“我聽說你今天掀起褥子時，蓆子很破舊，賞賜給你蓆子。”縣令非常吃驚，認為衛嗣君神明。