人主有三守。三守完，則國安身榮；三守不完，則國危身殆。何謂三守？人臣有議當途之失，用事之過，舉臣之情，人主不心藏而漏之近習能人，使人臣之欲有言者，不敢不下適近習能人之心，而乃上以聞人主，然則端言直道之人不得見，而忠直日疏。愛人，不獨利也，待譽而後利之；憎人不獨害也，待非而後害之。然則人主無威而重在左右矣。惡自治之勞憚，使群臣輻湊之變，因傳柄移藉，使殺生之機，奪予之要在大臣，如是者侵。此謂三守不完。三守不完，則劫殺之徵也。

凡劫有三：有明劫，有刑劫，人臣有大臣之尊，外操國要以資群臣，使外內之事非已不得行。雖有賢良，逆者必有禍，而順者必有福。然則群臣直莫敢忠主憂國以爭社稷之利害。人主雖賢，不能獨計，而人臣有不敢忠主，則國為亡國矣。此謂國無臣。國無臣者，豈郎中虛而朝臣少哉？群臣持祿養交，行私道而不效公忠，此謂明劫。鬻寵擅權，矯外以勝內，險言禍福得失之形，以阿主之好惡。人主聽之，卑身輕國以資之，事敗與主分其禍，而功成則臣獨專之。諸用事之人，壹心同辭以語其美，則主言惡者必不信矣。此謂事劫。至於守司囹圄，禁制刑罰，人臣擅之，此謂刑劫。三守不完，則三劫者起；三守完，則三劫者止。三劫止塞，則王矣。

---

君主有“三守”。“三守”完備，就會國家安定而自身榮貴；“三守”不完備，就會國家危亡而自身危險。什麼叫“三守”不完備？臣子中有議論當權者的過失、執政者的錯誤以及揭發一般臣子的隱情，君主不把這些藏在心裡而泄漏給左右親信和善於鑽營的人，使臣子中想向君主進言的人不得不先屈從於親信權貴的心意，而後向君主進言。這樣，講話正直、辦事誠實的人就不能見到君主，而忠誠耿直的人就一天天被疏遠。君主喜愛一個人，不獨自獎賞他，等到有人讚譽他後才加以獎賞；憎惡—個人，不獨自處罰他，等到有人反對他後才加以處罰。這樣，君主就沒有威勢而大權旁路於近臣了。君主厭惡親理政事的勞累，使群臣歸聚的核心出現變化，從而權柄和勢位發生轉移，使生殺予奪的要害控制在大臣手裡，這樣的話，君主就要受到侵害。以上所說就叫做三守不完備。三守不完備，就出現了劫殺君主、篡奪君位的徵兆。

大凡篡奪君位有三種情形：有公開篡權的，有通過政事篡權的，有專擅刑罰篡權的。臣子有了大臣的顯要地位，在外面操縱國家大權來買群臣，使朝廷內外的事情不通過自己就不能辦。雖有賢能正直的人，違逆他的一定遭禍，順從他的一定得福。這樣一來，群臣中簡直就沒有敢於忠君憂國而為國家利益抗爭的人了。君主雖然賢明，但不能獨自決策，而臣子又不敢忠君，那么國家就成為亡國了。這叫國家沒有臣子。國家沒有臣子，難道是近侍缺而朝臣少嗎？群臣用俸祿去豢養黨羽，營私謀利而不盡忠報國，這叫公開篡權。賣弄君主對他的龍愛，獨攬大權，假託外部勢力來制服內部，危言聳聽地渲染禍福得失的形勢，用來迎合君主的好惡。君主聽了，就是降低身份輕視國家來資助他們。事情失敗了，就讓君主分擔禍害；事情成功了，臣子就獨占功勞。許多處理政事的人，眾口同聲地說他好，那么君主再說他不好就一定不被信服了，這叫通過政事篡權。至於職司監獄掌管刑罰，如果出現了臣下獨攬專斷的情況，就成為專擅刑罰來篡權的了。“三守”。不完備，“三劫”就產生了；“三守”完備，“三劫”就禁止了。“三劫”既經禁止、杜絕，君主就可以統治天下了。