主之所用也七術，所察也六微。七術：一曰眾端參觀，二曰必罰明威，三曰信賞盡能，四曰一聽責下，五曰疑詔詭使，六曰挾知而問，七曰倒言反事。此七者，主之所用也。

△經一參觀

觀聽不參則誠不聞，聽有門戶則臣壅塞。其說在侏儒之夢見灶，哀公之稱“莫眾而迷”。故齊人見河伯，與惠子之言“亡其半”也。其患在豎牛之餓叔孫，而江乙之說荊俗也。嗣公欲治不知，故使有敵。是以明主推積鐵之類而察一市之患。

△經二必罰

愛多者則法不立，威寡者則下侵上。是以刑罰不必則禁令不行。其說在董子之行石邑，與子產之教游吉也。故仲尼說隕霜，而殷法刑棄灰；將行去樂池，而公孫鞅重輕罪。是以麗水之金不守，而積澤之火不救。成歡以太仁弱齊國，卜皮以慈惠亡魏王。管仲知之，故斷死人；嗣公知之，故買胥靡。

△經三賞譽

賞譽薄而謾者下不用也，賞譽厚而信者下輕死。其說在文子稱“若獸鹿“。故越王焚宮室，而吳起倚車轅，李悝斷訟以射，宋崇門以毀死。勾踐知之，故式怒蛙；昭侯知之，故藏弊褲。厚賞之使人為賁、諸也，婦人之拾蠶，漁者之握鱣，是以效之。

△經四一聽

一聽則愚智不紛，責下則人臣不參。其說在“索鄭“與“吹竽“。其患在申子之以趙紹、韓沓為嘗試。故公子汜議割河東，而應侯謀弛上黨。

△經五詭使

數見久待而不任，奸則鹿散。使人問他則並鬻私。是以龐敬還公大夫，而戴讓詔視轀車；周主亡玉簪，商太宰論牛矢。

△經六挾智

挾智而問，則不智者至；深智一物，眾隱皆變。其說在昭侯之握一爪也。故必審南門而三鄉得。周主索曲杖而群臣懼，卜皮使庶子，西門豹詳遺轄。

△經七

倒言反事以嘗所疑，則姦情得。故陽山謾樛豎，淖齒為秦使，齊人慾為亂，子之以白馬，子產離訟者，嗣公過關市。

△說一

衛靈公之時，彌子瑕有寵，專於衛國。侏儒有見公者曰：“臣之夢踐矣。”公曰：“何夢？“對曰：“夢見灶，為見公也。”公怒曰：“吾聞見人主者夢見日，奚為見寡人而夢見灶？“對曰：“夫日兼燭天下，一物不能當也；人君兼燭一國，一人不能擁也。故將見人主者夢見日。夫灶，一人煬焉，則後人無從見矣。今或者一人有煬君者乎？則臣雖夢見灶，不亦可乎！“

魯哀公問於孔子曰：“鄙諺曰：'莫眾而迷。'今寡人舉事與群臣慮之，而國愈亂，其故何也？“孔子對曰：“明主之問臣，一人知之，一人不知也。如是者，明主在上，群臣直議於下。今群臣無不一辭同軌乎季孫者，舉魯國盡化為一，君雖問境內之人，猶不免於亂也。”

一曰：晏嬰子聘魯，哀公問曰：“語曰：'莫三人而迷。'今寡人與一國慮之，魯不免於亂，何也？“晏子曰：“古之所謂'莫三人而迷'者，一人失之，二人得之，三人足以為眾矣，故曰'莫三人而迷。'今魯國之群臣以千百數，一言於季氏之私，人數非不眾，所言者一人也，安得三哉？“

齊人有謂齊王曰：“河伯，大神也。王何不試與之遇乎？臣請使王遇之。”乃為壇場大水之上，而與王立之焉。有間，大魚動，因曰：“此河伯。”

張儀欲以秦、韓與魏之勢伐齊、荊，而惠施欲以齊、荊偃兵。二人爭之。群臣左右皆為張子言，而以攻齊、荊為利，而莫為惠子言。王果聽張子，而以惠子言為不可。攻齊、荊事已定，惠子入見。王言曰：“先生毋言矣。攻齊、荊之事果利矣，一國盡以為然。”惠子因說：“不可不察也。夫齊、荊之事也誠利，一國盡以為利，是何智者之眾也？攻齊、荊之事誠不可利，一國盡以為利，何愚者之眾也？凡謀者，疑也。疑也者，誠疑以為可者半，以為不可者半。今一國盡以為可，是王亡半也。劫主者，固亡其半者一也。”

叔孫相魯，貴而主斷。其所愛者曰豎牛，亦擅用叔孫之令。叔孫有子曰壬，豎牛妒而欲殺之，因與壬游於魯君所。魯君賜之玉環，壬拜受之而不敢佩，使豎牛請之叔孫。豎牛欺之曰：“吾已為爾請之矣，使爾佩之。”壬因佩之。豎牛因謂叔孫：“何不見壬於君乎？“叔孫曰：“孺子何足見也。”豎牛曰：“壬固已數見於君矣。君賜之玉環，壬已佩之矣。”叔孫召壬見之，而果佩之，叔孫怒而殺壬。壬兄曰丙，豎牛又妒而欲殺之。叔孫為丙鑄鐘，鍾成，丙不敢擊，使豎牛請之叔孫。豎牛不為請，又欺之曰：“吾已為爾請之矣，使爾擊之。”丙因擊之。叔孫聞之曰：“丙不請而擅擊鐘。”怒而逐之。丙出走齊，居一年，豎牛為謝叔孫，叔孫使豎牛召之，又不召而報之曰：“吾已召之矣，丙怒甚，不肯來。”叔孫大怒，使人殺之。二子已死，叔孫有病，豎牛因獨養之而去左右，不內人，曰：“叔孫不欲聞人聲。”因不食而餓殺。叔孫已死，豎牛因不發喪也，徙其府庫重寶空之而奔齊。夫聽所信之言而子父為人僇，此不參之患也。

江乙為魏王使荊，謂荊王曰：“臣入王之境內，聞王之國俗曰：'君子不蔽人之美，不言人之惡。'誠有之乎？“王曰：“有之。”“然則若白公之亂，得庶無危乎？誠得如此，臣免死罪矣。”

衛嗣君重如耳，愛世姬，而恐其皆因其愛重以壅己也，乃貴薄疑以敵如耳，尊魏姬以耦世姬，曰：“以是相參也。”嗣君知欲無壅，而未得其術也。夫不使賤議貴，下必坐上，而必待勢重之均也，而後敢相議，則是益樹壅塞之臣也。嗣君之壅乃始。

夫矢來有鄉，則積鐵以備一鄉；矢來無鄉，則為鐵室以盡備之。備之則體不傷。故彼以盡備之不傷，此以盡敵之無奸也。

龐恭與太子質於邯鄲，謂魏王曰：“今一人言市有虎，王信之乎？“曰：“不信。”“二人言市有虎，王信之乎？“曰：“不信。”“三人言市有虎，王信之乎？“王曰：“寡人信之。”龐恭曰：“夫市之無虎也明矣，然而三人言而成虎。今邯鄲之去魏也遠於市，議臣者過於三人，願王察之。”龐恭從邯鄲反，竟不得見。

△說二

董閼於為趙上地守，行石邑山中，見深澗，峭如牆，深百仞，因問其旁鄉左右曰：“人嘗有入此者乎？“對曰：“無有。”曰：“嬰兒、盲聾、狂悖之人嘗有入此者乎？“對曰：“無有。”“牛馬犬彘嘗有入此者乎？“對曰：“無有。”董閼於喟然太息曰：“吾能治矣。使吾治之無赦，猶入澗之必死也，則人莫之敢犯也，何為不治？“

子產相鄭，病將死，謂游吉曰：“我死後，子必用鄭，必以嚴蒞人。夫火形嚴，故人獻灼；水形懦，人多溺。子必嚴子之形，無令溺子之懦。”子產死。游吉不肯嚴形，鄭少年相率為盜，處於萑澤，將遂以為鄭禍。游吉率車騎與戰，一日一夜僅能克之。游吉喟然嘆曰：“吾蚤行夫子之教，必不悔至於此矣。”

魯哀公問於仲尼曰：“《春秋》之記曰：'冬十二月隕霜不殺菽。'何為記此？“仲尼對曰：“此言可以殺而不殺也。夫宜殺而不殺，桃李冬實。天失道，草木猶犯乾之，而況於人君乎？“

殷之法，刑棄灰於街者。子貢以為重，問之仲尼。仲尼曰：“知治之道也。夫棄灰於街必掩人，掩人，人必怒，怒則斗，斗必三族相殘也。此殘三族之道也，雖刑之可也。且夫重罰者，人之所惡也；而無棄灰，人之所易也。使人行之所易，而無離所惡，此治之道也。”

一曰：殷之法，刑棄灰於公道者斷其手。子貢曰：“棄灰之罪輕，斷手之罰重，古人何太毅也？“曰：“無棄灰，所易也；斷手，所惡也。行所易，不關所惡，古人以為易，故行之。”

中山之相樂池，以車百乘使趙，選其客之有智慧型者以為將行，中道而亂。樂池曰：“吾以公為有智，而使公為將行，今中道而亂，何也？“客因辭而去，曰：“公不知治。有威足以服之人，而利足以勸之，故能治之。今臣，君之少客也。夫從少正長，從賤治貴，而不得操其利害之柄以制之，此所以亂也。嘗試使臣，彼之善者我能以為卿相，彼不善者我得以斬其首，何故而不治！“

公孫鞅之法也重輕罪。重罪者，人之所難犯也；而小過者，人之所易去也。使人去其所易，無離其所難，此治之道。夫小過不生，大罪不至，是人無罪而亂不生也。

一曰：公孫鞅曰：“行刑重其輕者，輕者不至，重者不來，是謂以刑去刑也。”

荊南之地，麗水之中生金，人多竊採金。採金之禁：得而輒辜磔於市。甚眾，壅離其水也，而人竊金不止。大罪莫重辜磔於市，猶不止者，不必得也。故今有於此，曰：“予汝天下而殺汝身。”庸人不為也。夫有天下，大利也，猶不為者，知必死。故不必得也，則雖辜磔，竊金不止；知必死，則有天下不為也。

魯人燒積澤。天北風，火南倚，恐燒國。哀公懼，自將眾趣救火。左右無人，盡逐獸而火不救，乃召問仲尼。仲尼曰：“夫逐獸者樂而無罰，救火者苦而無賞，此火之所以無救也。”哀公曰：“善。”仲尼曰：“事急不及以賞。救火者盡賞之，則國不足以賞於人。請徒行罰。”哀公曰：“善。”於是仲尼乃下令曰：“不救火者比降北之罪，逐獸者比入禁之罪。”令下未遍而火已救矣。

成驩謂齊王曰：“王太仁，太不忍人。”王曰：“太仁，太不忍人，非善名邪？“對曰：“此人臣之善也，非人主之所行也。夫人臣必仁而後可與謀，不忍人而後可近也；不仁則不可與謀，忍人則不可近也。”王曰：“然則寡人安所太仁，安不忍人？“對曰：“王太仁於薛公，而太不忍於諸田。太仁薛公，則大臣無重；太不忍諸田，則父兄犯法。大臣無重，則兵弱於外；父兄犯法，則政亂於內。兵弱於外，政亂於內，此亡國之本也。”

魏惠王謂卜皮曰：“子聞寡人之聲聞亦何如焉？“對曰：“臣聞王之慈惠也。”王欣然喜曰：“然則功且安至？“對曰：“王之功至於亡。”王曰：“慈惠，行善也。行之而亡，何也？“卜皮對曰：“夫慈者不忍，而惠者好與也。不忍則不誅有過，好予則不待有功而賞。有過不罪，無功受賞，雖亡，不亦可乎？“

齊國好厚葬，布帛盡於衣衾，材木盡於棺槨。桓公患之，以告管仲曰：“布帛盡則無以為蔽，材木盡則無以為守備，而人厚葬之不休，禁之奈何？“管仲對曰：“凡人之有為也，非名之則利之也。”於是乃下令曰：“棺槨過度者戮其屍，罪夫當喪者。”夫戮死無名，罪當喪者無利，人何故為之也？

衛嗣君之時，有胥靡逃之魏，因為襄王之後治病。衛嗣君聞之，使人請以五十金買之，五反而魏王不予，乃以左氏易之。群臣左右諫曰：“夫以一都買胥靡，可乎？“王曰：“非子之所知也。夫治無小而亂無大。法不立而誅不必，雖有十左氏無益也；法立而誅必，雖失十左氏無害也。”魏王聞之，曰：“主欲治而不聽之，不祥。”因載而往，徒獻之。

△說三

齊王問於文子曰：“治國何如？“對曰：“夫賞罰之為道，利器也。君固握之，不可以示人。若如臣者，猶獸鹿也，唯薦草而就。”

越王問於大夫文種曰：“吾欲伐吳，可乎？“對曰：“可矣。吾賞厚而信，罰嚴而必。君欲知之，何不試焚宮室？“於是遂焚宮室，人莫救之。乃下令曰：“人之救火者死，比死敵之賞；救火而不死者，比勝敵之賞；不救火者，比降北之罪。”人之塗其體，被濡衣而走火者，左三千人，右三千人。此知必勝之勢也。

吳起為魏武侯西河之守。秦有小亭臨境，吳起欲攻之。不去，則甚害田者；去之，則不足以征甲兵。於是乃倚一車轅於北門之外而令之曰：“有能徙此南門之外者，賜之上田、上宅。”人莫之徙也。及有徙之者，遂賜之如令。俄又置一石赤菽東門之外而令之曰：“有能徙此於西門之外者，賜之如初。”人爭徙之。乃下令曰：“明日且攻亭，有能先登者，仕之國大夫，賜之上田宅。”人爭趨之，於是攻亭一朝而拔之。
李悝為魏文侯上地之守，而欲人之善射也，乃下令曰：“人之有狐疑之訟者，令之射的，中之者勝，不中者負。”令下而人皆疾習射，日夜不休。及與秦人戰，大敗之，以人之善戰射也。

宋崇門之巷人，服喪而毀，甚瘠，上以為慈愛於親，舉以為官師。明年，人之所以毀死者歲十餘人。子之服親喪者，為愛之也，而尚可以賞勸也，況君上之於民乎？

越王慮伐吳，欲人之輕死也，出見怒蛙，乃為之式。從者曰：“奚敬於此？“王曰：“為其有氣故也。”明年之請以頭獻王者歲十餘人。由此觀之，譽之足以殺人矣。

一曰：越王勾踐見怒蛙而式之。御者曰：“何為式？“王曰：“蛙有氣如此，可無為式乎？“士人聞之曰：“蛙有氣，王猶為式，況士人有勇者乎！“是歲人有自剄死，以其頭獻者。故越王將復吳而試其教，燔台而鼓之，使民赴火者，賞在火者；臨江而鼓之，使人赴水者，賞在水也；臨戰而使人絕頭刳腹而無顧心者，賞在兵也。又況據法而進賢，其助甚此矣。

韓昭侯使人藏弊褲，侍者曰：“君亦不仁矣，弊褲不以賜左右而藏之。”昭侯曰：“非子之所知也。吾聞明主之愛一嚬一笑，嚬有為嚬，而笑有為笑。今夫褲，豈特嚬笑哉！褲之與嚬笑相去遠矣。吾必待有功者，故收藏之未有予也。”鱣似蛇，蠶似鱣。人見蛇則驚駭，見蠋則毛起。然而婦人拾蠶，漁者握鱣，利之所在，則忘其所惡，皆為賁諸。

△說四

魏王謂鄭王曰：“始鄭、梁一國也，已而別，今願復得鄭而合之梁。”鄭君患之，召群臣而與之謀所以對魏。公子謂鄭君曰：“此甚易應也。君對魏曰：'以鄭為故魏而可合也，則弊邑亦願得梁而合之鄭。”魏王乃止。

齊宣王使人吹竽，必三百人。南國處士請為王吹竽，宣王說之，廩食以數百人。宣王死，氵昬王立，好一一聽之，處士逃。一曰：韓昭侯曰：“吹竽者眾，無以知其善者。”田嚴對曰：“一一而聽之。”

趙令人因申子於韓請兵，將以攻魏。申子欲言之君，而恐君之疑己外市也，不則恐惡於趙，乃令趙紹、韓沓嘗試君之動貌而後言之。內則知昭侯之意，外則有得趙之功。

三國兵至，韓王謂樓緩曰：“三國之兵深矣！寡人慾割河東而講，何如？“對曰：“夫割河東，大費也；免國於患，大功也。此父兄之任也，王何不召公子汜而問焉？“王召公子汜而告之，對曰：“講亦悔，不講亦悔。王今割河東而講，三國歸，王必曰：'三國固且去矣，吾特以三城送之。'不講，三國也入韓，則國必大舉矣，王必大悔。王曰：'不獻三城也。'臣故曰：講亦悔，不講亦悔。”王曰：“為我悔也，寧亡三城而悔，無危乃悔。寡人斷講矣。”

應侯謂秦王曰：“王得宛、葉、蘭田、陽夏，斷河內，困梁、鄭，所以未王者，趙未服也。弛上黨在一而已，以臨東陽，則邯鄲口中虱也。王拱而朝天下，後者以兵中之。然上黨之安樂，其處甚劇，臣恐弛之而不聽，奈何？“王曰：“必弛易之矣。”

△說五

龐敬，縣令也。遣市者行，而召公大夫而還之。立有間，無以詔之，卒遣行。市者以為令與公大夫有言，不相信，以至無奸。

戴驩，宋太宰，夜使人曰：“吾聞數夜有乘轀車至李史門者，謹為我伺之。”使人報曰：“不見轀車，見有奉笥而與李史語者，有間，李史受笥。”

周主亡玉簪，令吏求之，三日不能得也。周主令人求，而得之家人之屋間。周主曰：“吾之吏之不事事也。求簪三日不得之，吾令人求之，不移日而得之。”於是吏皆聳懼，以為君神明也。

商太宰使少庶子之市，顧反而問之曰：“何見於市？“對曰：“無見也。”太宰曰：“雖然，何見也？“對曰：“市南門之外甚眾牛車，僅可以行耳。”太宰因誡使者：“無敢告人吾所問於女。”因召市吏而誚之曰：“市門之外何多牛屎？“市吏甚怪太宰知之疾也，乃悚懼其所也

△說六

韓昭侯握爪，而佯亡一爪，求之甚急。左右因割其爪而效之。昭侯以此察左右之誠不。

韓昭侯使騎於縣，使者報，昭侯問曰：“何見也？“對曰：“無所見也。”昭侯曰：“雖然，何見？“曰：“南門之外，有黃犢食苗道左者。”昭侯謂使者：“毋敢泄吾所問於女。”乃下令曰：“當苗時，禁牛馬入人田中，固有令，而吏不以為事，牛馬甚多入人田中。亟舉其數上之；不得，將重其罪。”於是三鄉舉而上之。昭侯曰：“未盡也。”復往審之，乃得南門之外黃犢。吏以昭侯為明察，皆悚懼其所而不敢為非。

周主下令索曲杖，吏求之數日不能得。周主私使人求之，不移日而得之。乃謂吏曰：“吾知吏不事事也。曲杖甚易也，而吏不能得，我令人求之，不移日而得之，豈可謂忠哉！“吏乃皆悚懼其所，以君為神明。

卜皮為縣令，其御史污穢而有愛妾，卜皮乃使少庶子佯愛之，以知御史陰情。

西門豹為鄴令，佯亡其車轄，令吏求之不能得，使人求之而得之家人屋間。

△說七

陽山君相謂，聞王之疑己也，乃偽謗勷豎以知之。

淖齒聞齊王之惡己也，乃矯為秦使以知之。

齊人有欲為亂者，恐王知之，因詐逐所愛者，令走王知之。

子之相燕，坐而佯言：“走出門者何，白馬也？“左右皆言不見。有一人走追之，報曰：“有。”子之以此知左右之不誠信。

有相與訟者，子產離之，而無使得通辭，倒其言以告而知之。

衛嗣公使人為客過關市，關市苛難之，因事關市以金，關吏乃舍之。嗣公為關吏曰：“某時有客過而所，與汝金，而汝因遣之。”關吏乃大恐，而以嗣公為明察。

---

君王用來控制臣子的方法有七種，稱為七術，君王需要明察的隱秘情況有六種，稱為六微。七術：一是從各個方面參驗、觀察；二是必須懲罰以顯示君王的威嚴；三是對盡力效忠的一定兌現獎賞；四是逐一聽取意見，督促他們行動；五是傳出可疑的詔令，詭詐地驅使臣子；六是掌握了事實反而詢問臣子；七是故意說反話，做逆理的事來刺探臣子。這七種方法是君王所使用的。

參觀一

君主觀察和聽取臣下的言行，如果不加驗證，就不會知道實情；如果偏聽偏信，就會受到臣下的蒙蔽。有關的解說在“說一”中侏儒夢見灶，魯哀公稱引“莫眾而迷”部分。所以有齊人看見黃河神的事，而惠施說君主會失去一半人的意見。有關的禍患表現在豎牛餓死叔孫，江乙評論楚國風俗部分。衛嗣公想治國卻不懂方法，結果臣妄相抗衡，自己更閉塞。因此明君類推積鐵防箭的道理，明察三人成虎的禍患。

必罰二

君主過分仁慈的話，法制就建立不起來；威嚴不足的話，就要受到臣下的侵害。因此刑罰執行得不堅決，禁令就無法推行。有關的解說在“說二”中董閥於巡視石邑和子產教導遊吉。所以孔子要談論降霜，殷法要重刑把灰燼倒到街上，領隊要辭別樂池，而商鞅要重罰輕罪。因此麗水的金子會守不住，而積澤的火會沒人救。成歡認為齊王太仁會削弱齊國，卜皮認為魏王慈惠會走向滅亡。管仲懂得必罰，所以要分斬屍體來禁止厚葬；衛嗣君懂得必罰，所以要買回逃犯。

賞譽三

賞譽輕而不兌現，臣下就不為君用；賞譽厚而守信用，臣下就爭著為君獻身。有關的解說在“說三”中文子稱說臣下“若獸鹿”。所以越王要焚燒宮室，吳起要獎勵搬車轅的人，李悝斷案要依據射箭，會有宋都東門有人因服喪悲傷過度引出死亡的故事。勾踐懂得賞譽的作用，所以會向怒蛙憑軾致敬；昭侯懂得賞譽的作用，所以會收藏舊褲子。厚賞能使人成為孟賁、專諸那樣的勇士，婦人拾蠶，漁夫捉鱔，就是證明。

一聽四

全面聽取意見，愚和智就不會混亂；督責臣下行動，庸和能就不會混雜。有關的解說在“說四”中魏王想要吞併韓國和南郭處士吹竿。禍患表現在申不害通過趙紹、韓沓去刺探韓昭侯。所以會有公子汜議論割讓河東的故事，會有應侯謀劃放棄上黨的故事。

詭使五

君主通過頻頻接見某人、長期留住某人而不予任用的方法，奸臣就會疑懼起來，就會像驚鹿一樣四下逃散。君主派遣使者詢問其他事情，臣下就不敢隱私不報。因此，龐敬要召回公大夫，戴歡要下令偵察臥車，周君要假裝丟失玉簪，宋太宰要責問牛屎。

挾智六

拿已知的事去問別人，那么不知道的事也會知道的；深入了解一件事，許多隱情都能辨明了。有關的解說在“說六”中韓昭侯把一個指甲藏在手裡。所以韓昭侯肯定知道南門外情況，然後其他三個門外面的情況也能搞清；周君要下令搜尋彎曲的手杖，引起群臣恐懼；卜皮要指派侍僕刺探御史，西門豹要假裝丟失車轄。

言七

用反話反事來測試自己懷疑的事，就會了解到姦情。所以陽山要假裝誹謗樛豎，淖齒要派人冒充秦使，齊人作亂前要派人刺探君主，子之要用白馬測試左右，子產要隔離訴訟雙方，衛嗣公要派人過關市。

以上是經文部分。

說一

衛靈公時，彌子瑕受到寵信，專權於衛國。有個謁見靈公的侏儒說：“我的夢應驗了。”靈公問：“什麼夢？”保儒回答說：“夢見灶，結果見到了您。”靈公發怒說：“我聽說將見君主的人會夢見太陽，為什麼你要見我，會夢見灶呢？”侏儒回答說：“太陽普照天下，一件東西遮擋不了它；君主普照一國人，一個人蒙蔽不了他。所以將見君主的人會夢見太陽。要是灶的話，一人對著灶門烤火，後面的人就無從看見火光了。現在或許就有一個人擋住君主的光輝了吧？那么即使我夢見灶，不也是可以的嗎！”

魯哀公問孔子說：“民間俗語說：‘沒有眾人合計就會迷亂。’現在我辦事和群臣一起謀劃，但國家卻越來越亂了，原因是什麼呢？”孔子回答說：“明君有事問臣下，有人知道，有人不知道；像這樣的話，明君在上，群臣就可以在下面直率地議論。現在群臣沒有不和季孫統一口徑的，全魯國都變成了一個人，您即使問遍境內百姓，仍然不免於亂。”又一種說法：晏子訪問魯國，魯哀公問道：“俗話說；‘沒有三個人合計就會迷惑。’現在我和全國民眾一起考慮事情，魯國不免於亂，為什麼呢？”曼子說：“古代所謂‘沒有三個人合計就會迷惑’，是說一個人意見錯誤，兩個人意見正確，三個人足以形成正確的多數了，所以說‘沒有三個人合計就會迷惑’。現在魯國的群臣以乾、百來計算，言辭統一於季氏的私利，人數不是不多，但說的話就像出自一人之口，哪有三個人呢？”有個齊國人對齊王說：“黃河神是偉大的神，大王為什麼不嘗試和它會會呢？請允許我讓您會會它。”於是他就在黃河邊上築起了祭神的壇場，和齊王站在壇場上。過了一會兒，有大魚遊動，齊人就說：“這就是黃河神。”

張儀想憑秦、韓和魏交好的勢力去征伐齊、楚，惠施想與齊、楚罷兵言和。兩人爭執不下。群臣近侍都幫張儀說話，認為攻打齊、楚有利，而沒有人幫惠施講話。魏王結果聽從了張儀的主張，而認為惠施的主張不行。攻打齊、楚的事已經確定之後，惠子進見魏王。魏王說：“您不要說了。攻打齊、楚的事情確實有利，全國都這樣認為。”惠施趁機進言：“這種情況不能不明察。如果攻打齊、楚這件事確實有利，全國都認為有利，聰明的人怎么會這么多啊！如果攻打齊、楚這件事確實不利，全國都認為有利，愚蠢的人又該多么多啊！凡要謀劃，是因為有疑；有疑的事，如果確實是疑惑不定的，那么就會有一半人認為可行，一半人認為不可行。現在全國都認為可行，這是大王失去了一半人的意見。被挾持的君主也正是失去了半數意見的君主啊！”叔孫豹做魯相，地位尊貴而專權獨斷。他所寵愛的是豎牛，也獨攬了叔孫豹的號令。叔孫豹有個兒子叫仲壬，豎牛嫉妒他，並想殺了他，因而和仲壬—起到魯君住處去遊玩。魯君賜給仲壬玉環，仲壬接受了，但不敢佩帶，就讓豎牛向叔孫豹請示。豎牛騙他說：“我已替你請示過叔孫了。他叫你佩帶玉環。”仲壬就佩帶了。豎牛趁機對叔孫豹說“為什麼不帶仲壬去見見君主呢？”叔孫豹說：“小孩子哪能見君主。”豎牛說：“仲壬本來就多次見過君主了。君主賜給他玉環，他已佩帶上了。”叔孫豹就召見仲壬，仲壬果然佩帶著玉環，叔孫豹忿怒地殺了他。仲壬的哥哥叫孟丙，豎牛又嫉妒他而想殺死他。叔孫給孟丙鑄了口鐘，鍾鑄成後，孟丙不敢擅自敲鐘，讓豎牛向叔孫請示。豎牛不幫他請示，又騙他說；“我已幫你請示過了，他讓你敲鐘。”孟丙就敲了鍾。叔孫豹聽見鐘聲後說；“孟丙不請示就擅自敲鐘。”就忿怒地把他趕走了。孟丙出逃到了齊國。一年後，豎牛假裝替孟丙向叔孫豹謝罪，叔孫豹就讓豎牛召回孟丙，豎牛再次沒去召人，卻報告叔孫豹說：“我已召過他了，孟丙很惱怒，不肯來。”叔孫十分憤怒，派人殺了孟丙。兩個兒子已死，叔孫豹患病，豎牛就獨自侍養他，把近侍們支開，不讓人進入，說：“叔孫不想聽見人聲。”豎牛不給叔孫豹東西吃，活活把他餓死了。叔孫豹已死，而豎牛並不發訃告，把叔孫豹財庫里的貴重珍寶搬遷一空，然後逃往齊國。聽了自己所偏信的人的話，結果父子都被人殺了，這就是不加驗證的禍患。江乙為魏王出使楚國，對楚王說：“我進入大王的境內，聽說大王國家的風氣是：‘君子不隱人之美，不言人之惡。’確實有這樣的風氣嗎？”楚王說：“有”。“既然這樣，那么像白公政變之類的事發生，國家能不危險嗎？確實如此，群臣都能倖免於死罪了。”

衛嗣君看重如耳，喜愛世姬，又怕他們自侍受寵來蒙蔽自己，就抬高薄疑來和如耳匹敵，推重魏姬來和世姬並列，說：“用這種方法使他們互相抗衡。”衛嗣君懂得需要不受蒙蔽，然而沒有掌握相應的方法。假如不使賤者議論貴者，不使下級敢於揭發上級，卻一定要等雙方權勢相等，然後才敢互相議論，那就更多地培植起蒙蔽自己的臣子了。衛嗣君受蒙蔽便由此開始。箭射來有一定方向，就堆集鐵器來防備這個方向；箭射來沒有一定方向，就建造鐵屋來全面地防備著；防備了，身體就不會受傷。所人們憑著全面防備而不致受傷，君主依靠完全警惕而不致生奸。

龐恭和太子到趙都邯鄲做人質。龐恭對魏王說：“如今有一個人說集市上有老虎，大王相信嗎？”魏王說：“不相信。”“兩個人說集市上有老虎，大王相信嗎？”魏王說：“不相信。”“三個人說集市上有老虎，大王相信嗎？”魏王說：“我相信了。”龐恭說：“集市上沒有老虎是很清楚的，但是三個人的言論就造出了一隻老虎。現在邯鄲離魏國比這兒離集市遠得多，妄議我的人也比三個人多，希望大王明察真情。”龐恭從邯鄲回來時，最終還是不能再見到魏王了。

說二

董閼於做趙國上黨地區的郡守。他巡視石邑山中，看見山澗深邃，像牆一樣陡峭，深達乾丈，就問居住深澗附近村舍的人說：“曾有人下去過嗎？”回答說：“沒有。”又問：“小孩、痴聾、瘋顛的人曾有下去過的嗎？”回答說：“沒有。”“牛馬狗豬曾有下去過的嗎？”回答說：“沒有。”董閼於感嘆地說：“我能治理好上黨了。假如我治理時對罪犯嚴懲不貸，使他們好像掉下深澗必死一樣，就沒有人敢觸犯法令了，還怎么會治理不好呢？”

子產做鄭相，重病將死，對游吉說：“我死後，您一定會在鄭國執政，一定要用威嚴治理民眾。火的樣子是嚴酷的，所以人們很少被燒傷；水的樣子是柔和的，所以很多人被淹死。您必須嚴厲地執行刑罰，不要讓人們因您的柔弱而觸犯法令。”子產死後，游吉不肯嚴厲執行刑罰，鄭國青年拉幫結夥成為強盜。盤據在萑苻之澤中，即將給鄭國造成禍害。游吉率車騎和他們開戰，打了一天一夜，才算打敗了他們。游吉感嘆地說；“我早按子產的教導去做的話，—定不會懊悔到這般地步了。”魯哀公問孔子說：“《春秋》里記載說：‘冬季十二月份降霜，沒有把豆類作物凍死。’為什麼記下這條？”孔子回答說：“這是說本來可以造成傷害的，但結果沒有造成傷害。應予傷害卻不加傷害，桃李就會冬天結果。天道失去常規，草木尚且要違抗它，何況君主呢！”商朝的法令規定，對在街上倒灰的人處以刑罰。子貢認為刑罰過重了，就詢問孔子，孔子說：“這是因為他們懂得治理方法。在街上倒灰一定會迷人眼睛；迷了人家，人家定會發怒；一旦發怒，就會發生爭鬥；爭鬥起來，就會引起許多家族相互殘殺。既然這是會造成許多家相互殘殺的情形，那么即使對他們處以刑罰也是可行的。再說，刑罰重了是人們所厭惡的；而不去街上倒灰，則是人們容易辦到的。讓人們做好容易辦到的事情，而不去觸犯他們所厭惡的刑罰，這合乎治理的原則。”

另一種說法：商朝的法令規定，在街上倒灰的人，要砍掉他的手。子貢說：“倒灰的罪輕，斷手的刑重，古人怎么這般嚴酷啊：”孔子說：“不在街上倒灰是容易辦到的事；斷手是人們厭惡的事。乾容易幹的事，不乾心裡厭惡的事，古人認為容易做到，所以要加以實行。”

中山國相樂池率一百乘車馬出使趙國，挑選門客中有智慧才能的人作領隊，中途車馬散亂了。樂池說：“我認為你聰明，就派你做領隊，現在中途佇列卻散亂了，為什麼？”門客聽他這么說話，就要辭別，說：“您不懂得管理原則。有威勢足以制服人，有利益足以鼓勵人，所以能夠管理好。現在我卻是您年少位卑的門客。由年少的管理年長的，由位卑的管理位尊的，又不能掌握賞罰的權柄來制約他們，這才導致了佇列散亂。假如讓我有權，對表現好的我能封為卿相，表現差的我能砍了他們腦袋，哪有管理不好的道理呢？”商鞅的法令是輕罪重罰。重刑之下，人們就不敢觸犯了；而小小過失則是容易改掉的。使人們改掉容易犯的小錯，不去觸犯重刑，這合乎治理國家的原則。既然小錯不犯，大罪也就沒有了。這樣一來，人們就不再犯罪了，禍亂就不會產生了。

魯人焚燒一處滿積柴草的沼澤。天刮北風，火勢向南延伸，恐怕會燒到國都。魯哀公害怕了，要親自率領眾人督促救火，到火場後旁邊沒了人，大家都去追逐野獸了，卻沒人來救火，於是哀公就把孔子召來詢問。孔子說：“追逐野獸的人既快樂又不受罰，而救火的人既受苦又不得賞，這便是沒人救火的原因。”哀公說：“說得對。”孔子說：“事情緊急，來不及行賞了；假使救火的人都給予賞賜，那么國庫財產也還不夠給大家發賞哩。請只用刑罰。哀公說：“好吧。”於是孔子就下令說；“不救火的，與投降敗逃同罪；追野獸的，與擅入禁地同罪。”命令下達後還未傳遍，火已經撲滅了。成歡對齊王說：“大王您太仁慈，對人大不狠心。”齊王說：“太仁慈，太不狠心，不是好名聲嗎？”成歡回答說：“這是臣子的優點，但不是君主應該實行的。臣子一定要仁慈，然後可以和他謀事；對人不狠心，然後才可以和他接近。臣子不仁慈，就不能和他謀事；狠心了，就無法和他接近。”齊王說：“那么我什麼地方太仁慈，什麼地方對人不狠心？”成歡回答說：“大王對薛公太仁慈，對田氏宗族太不狠心。對薛公太仁慈，大臣們就沒有權勢；對田氏宗族太不狠心，大王的叔伯兄弟就會犯法。大臣們沒有權勢，在外軍隊就會削弱；叔伯兄弟犯法，國內政事就會混亂。在外軍隊削弱，國內政事混亂，這是亡國的根源所在。”魏惠王對卜皮說：“你聽到我的聲望究竟怎樣？”卜皮回答說：“我聽說大王慈惠。”惠王欣喜地說：“既然這樣，功效將怎么樣呢？”卜皮回答說：“大王的功效是走向滅亡。”惠王說：“慈惠是做好事。這樣做了卻要滅亡，為什麼？”卜皮回答說：“仁慈的人不狠心，行惠的人喜歡施捨。不狠心就不會懲罰有過錯的人，喜歡施捨就會不等臣下立功而加賞。有過錯不懲治，沒功勞受賞賜，即使滅亡，不也是應當的嗎？”

齊國喜歡厚葬，布帛都做了死人衣被，木材都做了棺材。桓公很為此擔憂，就告訴管仲說：“布帛用完了，就沒有東西可做遮體的衣服；木材用完了，就沒有東西可築防禦工事。可人們還是不停止厚葬，怎樣加以禁止？”管仲回答說：“大凡人的作為，不是圖名，就是圖利。”於是下令說：“棺材超過標準的就刑戮屍體，處罰主喪的人。”屍體遭到刑戮，無名可言；主喪的人被處罰了，無利可言：人們幹嗎還要厚葬呢？”衛嗣君在位時，有個囚犯逃往魏國後，就替魏襄王的王后治病。衛嗣君聽說了，就派人求襄王允許用五十金贖回囚犯，使者往返五趟，魏王就是不給人，衛君就用左氏城來交換囚犯。群臣近侍勸衛君說：“用一個大城邑去買一個囚犯，可行嗎？”衛君說；“不是你們所能理解的。治不在小，亂不在大；如果法令不設立，誅罰不兌現，即使有十個左氏城也沒有裨益；如果法令設立，誅罰兌現，即使失去十個左氏城也沒有損害。”魏王聽說後說：“衛君想治理好國家，我卻不答應他的要求，不吉利。”於是用車子裝了囚犯送到衛國，無代價地交付給衛君。

說三

齊王向文子詢問道：“怎樣治理國家？”文子回答說：“賞罰作為治國原則，是一種銳利的兵器，君主要牢固地掌握它，不可把它拿給別人看。至於臣子們，也就像獸鹿一樣，只要有肥美的草地，就會跑過去的。”

越王向大夫文種詢問道：“我想攻打吳國，行嗎？”文種回答說：“行。我們的賞賜優厚而守信，懲罰嚴厲而堅決。您想了解清楚，為什麼不用焚燒宮室來做個試驗？”於是就縱火燒了宮室，沒有人去救它。越王就下令說：“為救火而死的，和戰場犧牲同賞；救了火而沒死的，和戰勝敵人同賞；不救火的人，和投降敗北同罪。”人們泥土徐身、蒙上濕衣而奔赴火場的，左面三乾人，右面三千人。由此知道伐吳已成必勝之勢。吳起擔任魏武侯時的西河郡守。泰國有個小哨亭靠近魏境，吳起想攻下它。不除掉小哨亭吧，會對魏國的種田人構成很大危害；要除掉小哨亭吧，又不值得為此徵集軍隊。於是吳起就在北門外靠置了一根轅木，然後下令道：“誰能把它搬到南門外，就賞給誰上等田地、上等住宅。”沒有人去搬它。等到有了搬動它的人，立即按照命令行了賞。不久吳起又在東門外放了一石赤豆，並下令說：“誰能把它搬到西門，賞賜如前。”人們搶著搬它。於是吳起下令道：“明天將攻打哨亭，有能先上去的，任命他做國大夫，賞他上等田地住宅。”人們爭先恐後。於是攻打哨亭，一個早上就拿下了。李埋擔任魏文侯時的上地郡守，他想要人們都善於射箭，就下令道：“人們遇著難斷是非的訴訟時，就讓他們用弓箭射靶，射中的勝訴，射不中的敗訴。”命令下達後，人們都急忙去練習射擊，日夜不停。等到和秦軍打起仗來，大勝敵人，這是因為上地人善於打仗射擊的緣故。宋國都城東門有個平民服喪時，因為過度悲哀，顯得非常瘦弱，宋君認為他對父母慈愛，就提升他為官長。第二年；人們因服喪時過度悲哀而死的一歲之中就有十幾個人。兒子為父母服喪，是因為愛父母，這種情形尚且可以用獎賞來加以勸勉，何況君主對於民眾呢？越王計畫著去攻打吳國，想要民眾輕視死亡，外出時看見一隻發怒的青蛙，就向它憑拭致敬。隨從說：“乾什麼對怒蛙致敬？”越王說；”為的這隻青蛙氣勢洶洶的緣故。”第二年，請求把頭顱獻給越王的人，一歲中就有十多位。由此看來，讚譽足以鼓動人們捨生忘死啊！

另一種說法：越王勾踐看見一隻怒蛙，就向它憑拭致敬。車夫說：“幹嗎要憑拭致敬？”越王說：“青蛙這般氣勢洶洶，怎么可以不向它憑軾致敬呢？”武士們聽到後說：“青蛙氣勢洶洶，為王尚且向它致敬，何況勇敢的武士呢！”這一年，有人自刎後將頭獻給越王。所以越王準備向吳國復仇，就試行這樣的教育：放火焚燒高台後，擊鼓令人前進；使人衝到火里的原因，是進火有賞。靠近江邊後，擊鼓令人前進；使人沖向水中的原因，是進水有賞。臨作戰時，使人斷頭剖腹而義無返顧的原因，是作戰有賞。又何況根據法制進用賢人，它的鼓舞作用就比這些更進一層了。韓昭侯讓人把破舊褲子收藏起來，侍從說：“君王太不仁愛了，破舊褲子不賞給近侍們，卻要收藏起來。”昭侯說：“這不是你理解得了的。我聽說明君連自己的一顰一笑都要加以珍惜，顰有擎的目的，笑有笑的目的。現在是褲子了，豈只是—顰一笑啊：褲子和一顰一笑相差太遠了。我一定要等待有功的人，所以要收藏好，現在還沒有給予的對象哩。”黃鱔像蛇，蠶像毛蟲。人們看見蛇就驚恐害怕，看見毛蟲就汗毛豎起。但是養蠶的婦女拾蠶，捕魚的人捉黃鱔，因為利益在這上面，也就忘記了害怕，都成了孟賁那樣的勇士。

說四

魏王對韓王說：“當初韓、魏屬同一個國家，後來才分開的，現在我希望重新把韓國併入魏國。”韓王很為這件事擔憂，召集群臣，和他們商量如何答覆魏國。公子對韓王說：“這很容易回答。您對魏王說：‘假如認為韓與魏原屬一國而可以合併，那么敝國也希望把魏國併入韓國’”。魏王因此不再提出合併要求了。

齊宣王讓人吹竿，一定要有三百個人來同時演奏。南郭處士請求替宣王吹竿，宣王很高興，一伙食待遇和那幾百號吃官糧的同等標準。宣王死，湣王立。湣王喜歡一個一個地聽他們吹竿，南郭處士便逃跑了。

另一種說法：韓昭侯說：“吹竿的人多，我無法知道其中吹得好的人。”田嚴回答說：“不妨逐個地聽他們演奏。”趙派人通過申不害向韓借兵，準備用來進攻魏國。申不害想對韓國國君說這件事，又怕韓王懷疑自己與外國勾結，不說吧，又怕被趙國厭惡，於是他就讓趙紹、韓告試探韓王的態度，然後才去講了這件事。這樣，申不害對內則明白了韓王的意圖，對外則有拉攏了趙國的收效。

韓、魏、齊三國軍隊集結到了韓國，秦王對樓緩說：“三國軍隊就要深入我國了！我想割讓河東之地和他們講和，怎么樣？”樓緩回答說：“割讓河東，是大代價；免除國家禍患，是大功勞。這是宗族老臣的責任，大王為什麼不召見公子汜來徵詢意見呢？”秦王召見公子汜並告知了有關情況，公子記對答說：“講和也會後悔，不講和也會後悔。大王眼下如果割讓河東而講’和，三國撤兵，大王一定會說：‘三國本來就會回去了，我白白地把三座城送給了他們。’如果不講和吧，三國軍隊進入韓國，那么秦國一定要大動干戈了，大王您一定會非常後悔。您會說：‘這是沒有獻出三座城的過錯。’我所以說：大王講和也會後悔，不講和也會後悔。”秦王說：“既然都會後悔，我寧可喪失三城而後悔，不能等到國家危亡了才去後悔，我決定講和了。”應侯對秦王說：“大王占領了宛、葉、蘭田、陽夏幾個地方，攔腰切斷了河內，圍困了魏、韓，之所以到現在還沒有稱王天下，是因為趙還沒有順服。俊使放棄上黨，那不過是丟掉一個郡罷了；用兵逼近東陽的話，邯鄲就成了口中的虱子。大王拱手而使天下來朝，遲到的就用兵拿下它！但是上黨是個安樂之鄉，它的地位很要緊，我怕勸您放棄了您不會聽從，怎么辦呢？”秦王說：“我一定放棄上黨，改變進攻目標了。”

說五

龐敬是個縣令，他派遣一種管理市場的人員——市者出發，又召回另一位管理市場的官員——公大夫來見。公大夫站了一會兒，龐敬並沒有什麼可告誡的，最後還是讓他走了。市者以為縣令對公大夫有所指示，而對自己不予信任，因此再不敢作奸犯科。

戴歡是宋國的太宰，夜晚支使人說：“我聽說這幾天夜裡有人坐著臥車到了李史門口。請你替我監視一下。”派出去的人回報說：“沒有看到臥車，只看到有人捧著竹器和李史說話，過了一會兒，李史收下了竹器。”

東周君丟了玉替，讓官吏們去找，三天沒能找到。東周君又派人尋找，結果在居民的房子中間找到了。東周君說：“我的官吏都不做事。找根玉替，三天沒有找到；我派人尋找，不到一天就拿回來了。”於是官吏都震恐不已，認為君主神明。商太宰派遣年輕的侍僕到市場上去，等他回來後問道：“在市場上見到了什麼？”侍僕回答說：“沒見到什麼”太宰說：“雖說如此，究竟見到了什麼呢？”侍僕回答說：“市場南門外牛車很多，僅能勉強地通行。”太宰就告誡他說：“不準告訴別人我問你的話”。於是太宰召來市場官吏並責罵說：“市場門外為什麼有那么多的牛屎？”市場官吏很奇怪太宰知道得這么快，於是開始惶恐小心地對待職守了。

說六

韓昭侯用手包住指甲，然後假裝掉了一個指甲，尋找得非常著急，於是近侍就割掉自己的指甲呈獻給他。昭侯通過此事來考察近侍忠誠與否。

韓昭侯派人騎馬到縣裡巡視。使者回報，昭侯問道：“見到過什麼？”使者回答說：“沒見到什麼。”昭侯說：“雖說如此，到底見到什麼呢？”使者說：“南門外有小黃牛在大路左邊吃禾苗。”昭侯對使者說：“不準泄露我問你的話。”就下命令說：“正值禾苗生長時，本來就有命令禁止牛馬進入農田裡邊，但官吏們卻不把這當回事，有很多牛馬進到農田裡邊了。立即把這個數日報上來；有漏掉的，將加重他的罪過。”於是東、西、北三面報了上來。昭侯說：“還沒有報全。”經官吏再去細查，才發現南門外的小黃牛。官吏認為昭侯明察，都惶恐小心地對待職守，再不敢為非作歹了。東周君下令尋找彎曲的手杖，官吏找了幾天沒能找到。東周君私下派人再找，不到一天就找到了。東周君就對官吏說：“我就知道你們不幹事情。彎曲的手杖很容易找，但你們卻沒能找到；我派人尋找，不到一天就找到了。你們怎么能算忠誠啊！”官吏們於是都惶恐小心地對待職守，認為東周君神明。

卜皮做縣令，他的監察官行為骯髒而有寵妾，卜皮就派遣年輕的侍僕假裝喜歡她，靠這種辦法來探知監察官的隱情。西門豹做鄴縣令，假裝丟失了車轄，命令官吏尋找，結果沒能找到。西門豹再派專人尋找，結果在居民的房子中間找到了。

說七

陽山君做衛相，聽說衛君懷疑自己，就假裝誹謗衛君近侍樛豎來探測端的。

淖齒聽說齊王厭惡自己，就派人假裝秦國使臣來探測真情。

有個想作亂的齊人，怕齊王知道，就假裝驅逐自己喜愛的人，讓他跑到齊王那裡，以圖探明究竟。

子之做燕相，坐在那裡撒謊說：“跑出去的是什麼？是白馬嗎？”侍從都說沒看見。有一個人跑出去追趕，回報說：“有白馬。”子之通過這種方法了解侍從中那些不誠實的人。

有對互相訴訟的人，子產把他們隔離開來，以便使他們無法互相通話，然後將他們的話反過來通知對方，結果了解到了實情。衛嗣公派人裝扮成客商通過關口上的集市。管理關市的官吏刁難他，他就用金賄賂了關吏，這樣，關吏才放他過關。嗣公對關吏說：“某時有個客商經過你的地方，給了你金，你才放他走的。”關吏因而非常害怕，認為嗣公明察。