愛臣太親，必危其身；人臣太貴，必易主位；主妾無等，必危嫡子；兄弟不服，必危社稷；臣聞千乘之君無備，必有百乘之臣在其側，以徒其民而傾其國；萬乘之君無備，必有千乘之家在其側，以徒其威而傾其國。是以奸臣蕃息，主道衰亡。是故諸候之博大，天子之害也；群臣之太富，君主之敗也。將相之管主而隆家，此君人者所外也。萬物莫如身之至貴也，位之至尊也，主威之重，主勢之隆也。此四美者，不求諸外，不請於人，議之而得之矣。故曰：人主不能用其富，則終於外也。此君人者之所識也。

昔者紂之亡，周之卑，皆從諸候之博大也；晉也分也，齊之奪也，皆以群臣之太富也。夫燕、宋之所以弒其君者，皆此類也。故上比之殷周，中比之燕、宋，莫不從此術也。是故明君之蓄其臣也，盡之以法，質之以備。故不赦死，不宥刑；赦死宥刑，是謂威淫。社稷將危，國家偏威。是故大臣之祿雖大，不得藉威城市；黨與雖眾，不得臣士卒。故人臣處國無私朝，居軍無私交，其府軍不得私貸於家。此明君之所以禁其邪。是故不得四從，不載奇兵，非傳非遽，載奇兵革，罪死不赦。此明君之所以備不虞者也。

---

寵臣過於親近，必定危及君身；臣子地位太高，必定取代君位；妻妾不分等級，必定危及嫡子；君主兄弟不服，必定危害國家。我聽說千乘小國的國君沒有防備，必定有擁有百乘兵車的臣子窺視在側，準備奪取他的百姓，顛覆他的國家；萬乘大國的國君沒有防備，必定有千乘之國的大夫窺視在側，準備奪取他的權勢，顛覆他的國家。因此奸臣勢力擴張，君主權勢就會消亡。因此諸侯強大是天子的禍害；群臣太富是君主的失敗。將相控制君主使私家興盛，這是君主應排斥的。萬事萬物中，沒有比君身更高貴、比君位更尊崇、比君威更強大、比君權更隆盛的。這四種美好的東西，不藉助於外界，不求助於別人，處理恰當就都得到了。所以說：君主不能使用他的財富，最終將會被排斥在外，這是統治者要牢記的。

過去商紂的滅亡，周朝的衰微，都因諸侯的強大；晉國被三分，齊國被篡權，都因群臣太富有。燕、宋臣子殺掉國君的原因，都屬這一類。所以在上對照商、周，中間對照燕、宋，沒有一個不是用的這種方法。因此高明的君主蓄養他的臣下，完全依照法律辦事，立足於防備，所以不赦免死囚，不寬有罪犯，赦免死囚。寬宥罪犯，這叫做威勢散失。國家將危，君權旁落。因此大臣的俸祿即使很多，也不能憑藉城市建立自己的威勢；黨羽即使很多，也不能擁有私人武裝。所以臣子在國內不準有私人朝會，在軍中不準有私人外交，個人的財物不能私自借給私家。這是明君用來禁止奸邪的辦法。因此大臣出外不準有許多人馬隨從，不準在車上攜帶任何兵器；如果不是傳遞緊急檔案，車上帶有一件兵器的，判處死刑，決不赦免。這是明君用來防備意外的辦法。