明君之所以立功成名者四：一曰天時，二曰人心，三曰技能，四曰勢位。非天時，雖十堯不能冬生一穗；逆人心，雖賁、育不能盡人力。故得天時則不務而自生，得人心，則不趣而自勸；因技能則不急而自疾；得勢位則不推進而名成。若水之流，若船之浮。守自然之道，行毋窮之令，故曰明主。

夫有材而無勢，雖賢不能制不肖。故立尺材於高山之上，下則臨千仞之谷，材非長也，位高也。桀為天子，能制天下，非賢也，勢重也；堯為匹夫，不能正三家，非不肖也，位卑也。千鈞得船則浮，錙銖失船則沉，非千鈞輕錙銖重也，有勢之與無勢也。故短之臨高也以位，不肖之制賢也以勢。人主者，天下一力以共載之，故安；眾同心以共立之，故尊。人臣守所長，盡所能，故忠。以尊主御忠臣，則長樂生而功名成。名實相持而成，形影相應而立，故臣主同欲而異使。人主之患在莫之應，故曰，一手獨拍，雖疾無聲。人臣之憂在不得一，故曰，右手畫圓，左手畫方，不能兩成。故曰，至治之國，君若桴，臣若鼓，技若車，事若馬。故人有餘力易於應，而技有餘巧便於事。立功者不足於力，親近者不足於信，成名者不足於勢。近者不親，而遠者不結，則名不稱實者也。聖人德若堯、舜，行若伯夷，而位不載於世，則功不立，名不遂。故古之能致功名者，眾人助之以力，近者結之以成，遠者譽之以名，尊者載之以勢。如此，故太山之功長立於國家，而日月之名久著於天地。此堯之所以南面而守名，舜之所以北面而效功也。

---

明君立功成名的條件有四個：一是天時，二是人心，三是技能，四是勢位。不順天時，即使十個堯也不能讓莊稼在冬天裡結成一個穗子；違背人心，即使孟賁、夏育也不肯多出力氣。所以順應了天時，即使不很努力，莊稼也會自然生長；得到了人心，就是不用督促，民眾也能自我勉勵；憑藉技能。即便不急於求成，事情也會很快完成；得到了勢位，即使不進取，名聲也會大振。好像水的流動，好像船的飄浮，把握自然之道，推行暢通無阻的法令，所以稱為明君。

有才能而沒有權勢，即使是賢人，也不能制服不賢的人。所以在高山上樹立一尺長的木頭，就能俯臨千仞深的峽谷，木頭並不長，而是位置高。夏桀作天子，能控制天下，不是因為他賢，而是因為他權勢重；堯作普通人，不能管理好三戶人家，不是因為他不賢，而是因為他地位卑賤。千鈞重物依靠船就能浮起來，銷株輕物沒有船就沉下去，不是因為千鈞輕而銷銖重，而是因為有沒有依靠船的浮力這種勢的差別。所以短木居高臨下憑藉的是位置，不賢者制服賢人憑藉的是權勢。做君主的，天下合力來共同擁戴他，所以穩定；天下齊心來共同推舉他，所以尊貴。臣下發揮特長，竭盡所能，所以忠誠。用尊貴的君主驅使忠誠的臣子，就會出現長治久安的局面，建立起功業和名望。名、實相依賴而成立，形、影相對應而出現，所以君臣願望相同而各自要做的事情不同。君主的禍患在於沒有人回響，所以說，一隻手單獨來拍，雖然很快，但發不出聲音來。臣子的憂患在於不能專職，所以說，右手畫圓的，左手畫方的，不能同時成功。所以說，治理得最好的國家，君主如同鼓槌，臣子如同鼓，技能如同車，事情如同馬。所以人有餘力容易回響召喚，技巧高超容易辦成事情。建立功業的人力量不夠，親近的人忠誠不夠，成就名望的人權勢不夠，貼身的人不貼心，遠方的人不交結，那就是名不符實了。聖人的道德如同堯舜，行為如同伯夷，但勢位不為世人所擁護、就會功不成，名不立。所以古代能夠成就功名的人，眾人用力幫助他，身邊的人真心交吉他，遠處的人用美名讚譽他，位尊的人用權勢擁戴他，正因如此，所以君主的豐功偉績就如同泰山一樣長期在國家之中建立了起來，君主的盛名威望就如同日月一樣在天地之間永放光芒。這就是堯所以能南面稱王而保持名位，舜所以要北面稱臣而獻功效忠的原因。