△經一

賞罰共則禁令不行。何以明之？明之以造父、於期。子罕為出彘，田恆為圃池，故宋君、簡公弒。患在王良、造父之共車，田連、成房之共琴也。

△經二

治強生於法，弱亂生於阿，君明於此，則正賞罰而非仁下也。爵祿生於功，誅罰生於罪，臣明於此，則盡死力而非忠君也。君通於不仁，臣通於不忠，則可以王矣。昭襄知主情而不發五苑，田鮪知臣情故教田章，而公儀辭魚。

△經三

明主者，鑒於外也，而外事不得不成，故蘇代非齊王。人主鑒於上也，而居者不適不顯，故潘壽言禹情。人主無所覺悟，方吾知之，故恐同衣同族，而況借於權乎！吳章知之，故說以佯，而況借於誠乎！趙王惡虎目而壅。明主之道，如周行人之卻衛侯也。

△經四

人主者，守法責成以立功者也。聞有吏雖亂而有獨善之民，不聞有亂民而有獨治之吏，故明主治吏不治民。說在搖木之本與引網之綱。故失火之嗇夫，不可不論也。救火者，吏操壺走火，則一人之用也；操鞭使人，則役萬夫。故所遇術者，如造父之遇驚馬，牽馬推車則不能進，代御執轡持策則馬鹹騖矣。是以說在椎鍛平夷，榜檠矯直。不然，敗在淖齒用齊戮閔王，李兌用趙餓主父也。

△經五

國事之理，則不勞而成。故茲鄭之踞轅而歌以上高梁也。其患在趙簡主稅吏清輕重；薄疑之言“國中飽”，簡主喜而府庫虛，百姓餓而奸吏富也。故桓公巡民而管仲省腐財怨女。不然，則在延陵乘馬不得進，造父過之而為之泣也。

△說一

造父御四馬，馳驟周鏇而恣欲於馬。恣欲於馬者，擅轡策之制也。然馬驚於出彘而造父不能禁制者，非轡策之嚴不足也，威分於出彘也。王子於期為駙駕，轡策不用而擇欲於馬，擅芻水之利也。然馬過於圃池而駙駕敗者，非芻水之利不足也，德分子圃池也。故王良、造父，天下之善御者也，然而使王良操左革而叱吒之，使造父操右革而鞭笞之，馬不能行十里，共故也。田連、成竅，天下善鼓琴者也，然而田連鼓上、成竅擑（音葉，用手指按）下而不能成曲，亦共故也。夫以王良、造父之巧，共轡而御，不能使馬，人主安能與其臣共權以為治？以田連、成竅之巧，共琴而不能成曲，人主又安能與其臣共勢以成功乎？

一曰：造父為齊王駙駕，渴馬服成，效駕圃中。渴馬見圃他，去車走池，駕敗。王子於期為趙簡主取道爭千里之表，其始發也，彘伏溝中，王子於期齊轡策而進之，彘突出於溝中，馬驚駕敗。

司城子罕謂宋君曰：“慶賞賜與，展之所喜也，君自行之；殺戮誅罰，民之所惡也，臣訪當之。”宋君曰：“諾。”於是出威令，誅大臣。君曰“問子罕”也。於是大臣畏之，細民歸之。處期年，子罕殺宋君而奪政。故子罕為出彘以奪其君國。

簡公在上位，罰重而誅嚴，厚賦斂而殺戮民。田成恆設慈愛，明寬厚。簡公以齊民為渴馬，不以恩加民，而田成恆以仁厚為圃地也。

一曰：造父為齊王駙駕，以渴服馬，百日而服成。服成，請效駕齊王，王曰；“效駕於圃中。”造父驅車入圃，馬見圃池而走，造父不能禁。造父以渴服馬久矣，今馬見池，駻而走，雖造父不能治。今簡公之以法禁其眾久矣，而田成恆利之，是田成恆傾圃池而示渴民也。

一曰：王子於期為宋君為千里之逐。已駕，察手吻文。且發矣，驅而前之，輪中繩；引而卻之，馬掩跡。拊而發之。彘逸出於竇中。馬退而卻，策不能進前也；馬駻而走，轡不能正也。

一曰：司城子罕謂宋君曰：“慶賞賜予者，民之所好也，君自行之；誅罰殺戮者，民之所惡也，臣訪當之。”於是戮細民而誅大臣，君曰：“與子罕議之。”居期年，民知殺生之命制於子罕也，故一國歸焉。故子罕劫宋君而奪其政，法不能禁也。故曰：“子罕為出彘，而田成常為圃池也。”令王良、造父共車，人操一邊轡而出門閭，駕必敗而道不至也。令田連、成竅共琴，人撫一弦而揮，則音必敗、曲不遂突。

△說二

秦昭王有病，百姓里買牛而家為王禱。公孫述出見之，人賀王曰：“百姓乃皆里買牛為王禱。”王使人問之，果有之。王曰：“訾之人二甲。夫非令而擅禱，是愛寡人也。夫愛寡人，寡人亦且改法而心與之相循者，是法不立；法不立，亂亡之道也。不如人罰二甲而復與為治。”

一曰：秦襄王病，百姓為之禱；病癒，殺牛塞禱。郎中閻遏、公孫衍出見之，曰：“非社臘之時也，奚自殺牛而祠社？”怪而問之。百姓曰：“人主病，為之禱；今病癒，殺牛塞禱。”閻遏、公孫衍說，見王，拜賀曰：“過堯、舜矣。”王驚曰：“何謂也？”對曰：“堯、舜，其民未至為之禱也。今王病而民以牛禱，病癒，殺牛塞禱，故臣竊以王為過治、舜也。”王因使人問之，何里為之，訾其里正與伍老屯二甲。閻遏、公孫衍愧不敢言。居數月，王飲酒酣樂，閻遏、公孫衍謂王曰：“前時臣竊以王為過堯、舜，非直敢諛也。堯、舜病，且其民未至為之禱也；分王病，而民以牛禱，病癒，殺牛塞濤。今乃訾其里正與伍老屯二甲，臣竊怪之。”王曰：“於何故不知於此？彼民之所以為我用者，非以吾愛之為我用者也，以吾勢之為我用者也。吾釋勢與民相收，若是，吾適不愛而民因不為我用也，故遂絕愛道也。”

秦大飢，應侯請曰：“五苑之草著：蔬菜、、橡果、棗栗，足以活民，清發之。“昭襄王曰：“吾秦法，使民有功而受賞，有罪而受誅。今發五苑之蔬草者，使民有功與無功俱賞也。夫使民有功與無功俱賞者，此亂之道也。夫發五苑而亂，不如棄棗蔬而治。”一曰：“令發五苑之蓏、蔬、棗、栗，足以活民，是用民有功與無功爭取也。夫生亂，不如死而治，大夫其釋之。”

田鯨教其子田章曰：“欲利而身，先利而君；欲富而家，先富而國。”

一曰：田鮪數其子田章曰：“主賣官爵，臣賣智力，故自恃無恃人。”

公儀休相魯而嗜魚，一國盡爭買魚而獻之，公議子不受。其弟諫曰：“夫子嗜魚而不受者，何也？”對日：“夫唯嗜魚，故不受也。夫即受魚，必有下人之色；有下人之色，將枉於法；枉於法，則免於相。雖嗜魚，此不必致我魚，我又不能自給魚。即無受魚而不免於相，雖嗜魚，我能長自給魚。”此明夫恃人不如自恃也，明於人之為己者不如己之自為也。

△說三

子之相燕，貴而主斷。蘇代為齊使燕，王問之曰：“齊王亦何如主也？”對曰：“必不霸矣。”燕王曰：“何也？”對曰：“昔桓公之霸也，內事屬鮑叔，外事屬管仲，桓公被發而御婦人，日游於市。今齊王不信其大臣。”於是燕王因益大信子之。子之聞之，使人遺蘇代金百鎰，而聽其所使。

一曰：蘇代為齊使燕，見無益子之，則必不得事而還，貢賜又不出，於是見燕王，乃譽齊王。燕王曰：“齊王何若是之賢也？則將必王乎？”蘇代曰：“救亡不暇，安得王哉？”燕王曰：“何也？”曰：“其任所愛不均。”燕王曰：“其亡何也？”曰：“昔者齊桓公愛管仲，置以為仲父，內事理焉，外事斷焉，舉國而歸之，故一匡天下，九合諸侯。今齊任所愛不均，是以知其亡也。”燕王曰：“今吾任子之，天下未之聞也？”於是明日張朝而聽子之。

潘壽謂燕王曰：“王不如以國讓子之。人所以謂堯賢者，以其讓天下於許由，許由必不受也，則是堯有讓許由之名而實不失天下也。今王以國讓子之，子之必不受也，則是王有讓子之之名而與堯同行也。”於是燕王因舉國而屬之，子之大重。

一曰：潘壽，隱者。燕使人聘之。潘壽見燕王曰：“臣恐子之之如益也。”王曰：“何益哉？對曰：“古者禹死，將傳天下於益，啟之人因相與攻益而立啟。今王信愛子之，將傳國子之，太子之人盡懷印，為子之之人無一人在朝廷者。王不幸棄群臣，則子之亦益也。”王因收吏璽，自三百石以上皆效之子之，子之大重。夫人主之所以鏡照者，諸侯之士徒也，今諸侯之士徒皆私門之黨也。人主之所以自淺娋者，岩穴之士徒也，今岩穴之士徒皆私門之舍人也。是何也？奪褫之資在子之也。故吳章曰：“人主不佯僧愛人。佯愛人，不得復憎也；佯憎人，不得復愛也。”

一曰：燕王欲傳國於子之也，問之潘壽，對曰：“禹愛益而任天下於益，已而以啟人為吏。及老，而以啟為不足任天下，故傳天下於益，而勢重盡在啟也。已而啟與友黨攻益而奪之天下，是禹名傳天下子益，而實令啟自取之也。此禹之不及堯、舜明矣。今王欲傳之子之，而吏無非太子之人者也，是名傳之而實令太於自取之也。”燕王乃收璽，自三百石以上皆效之子之，子之遂重。

方吾子曰：“吾聞之古禮：行不與同服者同車，不與同族者共家，而況君人者乃借其權而外其勢乎！“

吳章謂韓宣王曰：“人主不可佯愛人，一日不可復憎萬；不可以佯憎人，一日不可復愛也。故佯憎佯愛之徵見，則諛者因資而毀譽之。雖有明主，不能復收，而況於以誠借人也！”

趙天游於圃中，左右以兔與虎而輟，盻然環其眼。王曰：“可惡哉，虎目也！”左右曰：“平陽君之目可惡過此。見此未有害也，見平陽君之目如此者，則必死矣。”其明日，平陽君聞之，使人殺言者，而王不誅也。

衛君入朝於周，周行人問其號，對曰：“諸侯辟疆。”周行人卻之曰：“諸侯不得與天子同號。”衛君乃自更曰：“諸侯燬。”而後內之。什尼聞之曰：“遠哉禁逼！虛名不以借人，況實事乎？”

△說四

搖木者一一攝其葉，則勞而不遍；左右拊其本，而葉遍搖矣。臨淵而搖木，鳥驚而高，魚恐而下。善張網者引其綱，若一一攝萬目而後得，則是勞而難；引其綱，而魚已囊矣。故吏者，民之本、綱者也，故聖人治吏不治民。

救火者，令吏挈壺瓮而走火，則一人之用也；操鞭箠指麾而趣使人，則制萬夫。是以聖人不親細民，明主不躬小事。造父方耨，時有子父乘車過者，馬驚而不行，其子下車牽馬，父子推車，請造助我推車。造父因收器，輟而寄載之，援其子之乘。乃始檢轡持策，未之用也，而馬鹹騖矣。使造父而不能御，雖盡力勞身助之推車，馬猶不肯行也。今身使佚，且寄載，有德於人者，有術而御之也。故國者，君之車也；勢者，君之馬也。無術以御之，身雖勞，猶不免亂；有術以御之，身處佚樂之地，又致帝王之功也。

椎鍛者，所以平不夷也；榜檠者，所以矯不宜也。聖人之為法也，所以平不夷、矯不直也。淖齒之用齊也，擢閔王之筋；李兌之用趙也，餓殺主父。此二君者，皆不能用其椎鍛榜檠，故身死為戮而為天下笑。

一曰：入齊，則獨聞淖齒而不聞齊王；人趙，則獨聞李兌而不聞趙王。故曰：人主者不操術，則威勢輕而臣擅名。

一曰：武靈王使惠文王蒞政，李兌為相，武靈王不以身躬親殺生之柄，故劫於李兌。

一曰：田嬰相齊，人有說王者曰：“終歲之計，王不一以數日之間自聽之，則無以知吏之奸邪得失也。”王曰：“善。”田嬰聞之，即送請於王而聽其計。王將聽之矣，田嬰令官具押券斗石參升之計。王自聽計，計不勝聽，罷食後，復坐，不復暮食美。田嬰復謂曰：“群臣所終歲日夜不敢偷怠之事也，王以一夕聽之，則群臣有為勸勉矣。”王曰：“諾。”俄而王已睡矣，吏盡揄刀削其押券升石之計。王聽之，亂乃始生。

△說五

茲鄭子引輦上高梁而不能支。茲鄭踞轅而歌，前者止，後者趨，輦乃上。使茲鄭無術以致人，則身雖絕力至死，輦猶不上也。今身不至勞苦而輦以上者，有術以致人之故也。

趙簡主出稅者，吏請輕重。簡主曰：“勿輕勿重。重，則利入於上；若輕，則利歸於民。束無私利而正矣。”薄疑調趙簡主曰：“君之國中飽。”簡主欣然而喜曰：“何如焉？”對曰：“府庫空虛於上，百姓貧餓於下，然而奸吏富矣。”

齊桓公微服以巡民家，人有年老而自養者，桓公問其故。對日：“臣有子三人，家貧無以妻之，傭未反。”桓公歸，以告管仲。管仲曰：“畜積有腐棄之財，則人飢餓；宮中有怨女，則民無妻。”桓公曰：“善。”乃論宮中有婦人而嫁之。下令於民日：“丈夫二十而室，婦人十五而嫁。”

一曰：桓公微服而行於民間，有鹿門稷者，行年七十而無妻。桓公問管仲曰：“有民老而無妻者平？”管仲曰：“有鹿門稷者，行年七十矣而無妻。”桓公曰：“何以令之有妻？”管仲曰：“臣聞之：上有積財，則民臣必匾乏於下；宮中有怨女，則有老而無妻者。”桓公曰：“善。”令於宮中“女子未嘗御出嫁之”。乃令男子年二十而室，女年十五而嫁。則內無怨女，外無曠夫。

延陵卓子乘蒼龍挑文之乘，鉤飾在前，錯錣在後。馬欲進則鉤飾禁之，欲退則錯錣貫之，馬因旁出。造父過而為之泣涕，曰：“古之治人亦然矣。夫賞所以勸之，而毀存焉；罰所以禁之，而譽加焉。民中立而不知所由，此亦聖人之所為泣也。”

一曰：延陵卓子乘蒼龍與翟文之乘，前則有錯飾，後則有利鎚，進則引之，退則策之。馬前不得進，後不得退，遂避而逸，因下抽刀而刎其腳。造父見之，泣，終日不食，因仰天而嘆曰：“策，所以進之也，錯飾在前；引，所以退之也，利錣在後。今人主以其清潔也進之，以其不適左右也退之；以其公正也譽之，以其不聽從也廢之。民懼，中立而不知所由，此聖人之所為泣也。”

---

一

君臣共同掌握賞罰大權、法令就不能推行。怎么說明這個道理呢？用造父、王良駕馬的事來說明。子罕就像突然竄出的豬，田恆就像田圃里的水池，所以宋君和齊簡公終於被他們殺掉了。禍害表現在王良、造父共駕一輛車而無法指揮馬，田連、成竅共彈一張琴而不能成曲調。

二

國家的安定和強大來自依法辦事，國家的衰弱和動亂來自枉法辦事，君主明白這個道理，就要公正地實行賞罰而不對下面講仁愛。爵位和俸祿來自功勞，殺戮和懲罰來自罪行，臣子明白這個道理，就會賣命出力而不對君主效私忠。君主明白不講仁愛的道理，臣子明白不講私忠的道理，就可以稱王天下了。秦昭王懂得做君主的道理，所以不散發五苑的瓜果蔬菜去救濟民眾；田鮪懂得做臣子的道理，所以教育田章一切要從利害出發；公儀休雖愛吃魚卻不接受別人送的魚，唯恐因此失去相位。

三

明君要借鑑國外的經驗，然而對國外的事情借鑑不當還是不能成功，於是就有蘇代批評齊王不信大臣的故事。君主要借鑑上古的事情，然而聽隱士的話而借鑑不當還是不能顯耀自己，於是就有潘壽談論夏禹傳位的故事。君主對這些一無所悟，方吾卻懂得這個道理，所以他提到古禮上說穿同一服裝的人不坐同一輛車子，同一家族的人不住一起，何況把君權隨便轉讓給別人呢！吳章懂得這個道理，因此勸說君主連假的愛憎都不能表露出來，何況把真情流露給人呢！趙王厭惡老虎眼睛，結果卻受到蒙蔽。明君的治國方法，就要像周王朝的外交官阻擋衛侯那樣維護君主尊嚴。

四

君主是依靠嚴守法令，責求臣下完成任務來建立功業的人。只聽說官吏雖然胡作非為而仍有自行守法的民眾，沒聽說民眾作亂時仍有自行依法辦事的官吏，所以陰君致力於管理好官吏而不去管理民眾。有關的解說在搖樹要搖乾、拉網要拉綱的故事裡。所以失火時主管官員的作用是不能不弄清的。救火時，主管官員自己提壺赴火，只能起一個人的作用；如果拿著鞭子指揮，就能驅使上萬的人去救火。所以對待法術，就像造父遇到驚馬一樣，別人牽馬推車還是不能前進，而他奪過韁繩和馬鞭代為駕奴，就能使幾匹馬一齊賓士向前。因此這種說法可以借榔頭、砧石用來整治不平，榜檠用來矯正不直的道理加以解釋，不然的話，失敗就會如同淖齒在齊國掌權而殺死齊閔王，李兌在齊國掌權而餓死主父。

五

遵循事物法則辦事，不必勞苦就能成功。所以茲鄭坐在車轅上唱歌來吸引行人幫他把車推上高橋。相應的禍害表現在趙簡子的稅官請求收稅標準；薄疑說“國中飽”，趙簡子誤認為國家富強而高興，實際上卻是府庫空虛，百姓挨餓而奸吏富足。所以齊桓公視察民間發現有人家貧無妻，因而同意管仲發放國家多餘財物、嫁出宮中未用婦女。不遵循事物法則，就如同延陵卓子用自相矛盾的方法駕馬，造父路過遇見後為之哭泣。

以上是經文部分。

說一

造父駕馭拉車四馬，時而向前賓士，時而繞圈打轉，是那么得心應手。之所以能如此得心應手地馭馬，是因為他有獨掌馬韁和馬鞭的權力。然而馬被突然竄出來的豬所驚嚇，造父不能控制的原因，並不是馬緩和馬鞭的威力不足，而是竄出來的豬把這種威力分散了。王良駕馭副車，不用馬韁和馬鞭，而是根據馬的喜好，善用草料和水進行控制。然而馬經過草圃水池而副車失去控制的原因，並不是草料和水不充足，而是草圃水池把馬的注意力分散了。所以，王良、造父是天下馭車能手，然而使王良掌握馬勒的左邊大聲呵斥，使造父掌握馬勒的右邊用鞭抽打，馬連十里也走不上，這是由於兩人共同駕馭、相互干擾的緣故。田連、成竅都是天下善於彈琴的人，然而讓田連在琴首彈撥，讓成竅在琴尾按捺，卻不能構成曲謂，也是由於兩人共用一物的緣故。以王良、造父技能的高超，共掌馬韁駕馭，卻不能驅使馬，君主怎能跟他的臣子共掌權力而治理國家？另一種說法：造父作為齊王副車的車夫，用控制飲水的方法把馬訓練成功，在園圃里試車。渴馬見了圃中水池，就離開車子跑去，試車因此失敗。王良駕車為趙簡子爭奪長途賽馬的錦標。車子剛出發時，有頭豬伏在溝里，當壬良快馬加鞭前進時，豬突然從溝里竄出，馬受到驚嚇，駕車失敗。司城子罕對宋君說：“獎勵、賞賜是民眾喜歡的，請君主自己去施行；殺戮、刑罰是民眾所憎惡的，請讓我來掌管。”宋君說：“行。”於是發布嚴令、誅殺大臣，宋君總說問子罕。於是大臣害怕子罕，平民歸附子罕。過了一年，子罕殺了宋君，奪取政權。所以說，子罕就像突然竄出來的豬一樣奪取了宋君的國家。

齊簡公處在君位，刑罰重而誅殺嚴厲，賦稅重而殺戮百姓。田成子對百姓表示慈愛，顯示寬厚。簡公把齊國的民眾當作渴馬，不對他們施恩，而田成子用仁厚作為草圃水池來爭取他們。

另一種說法：造父作為齊王副車的車夫，用控制飲水的方法訓馬，一百天后把馬訓成了。訓成後，請求駕車給齊王看，齊王說：“在草圃中駕車給我看。”造父把車趕入草圃，馬看見圃中水池就跑了過去，造父不能阻止。造父用控制飲水的方法訓馬已有很長時間了，現在馬一看見水池，就兇悍地跑去，即使造父也控制不住。現在齊簡公用法令禁錮百姓很久了，而田成子卻給百姓好處，這好比田成子傾倒出圃池裡的水給陷於饑渴的百姓喝。另一種說法：王良為宋君進行千里賽馬。車已備好，馬情況正常。將要出發，王良趕車前進，輪子正好對著車轍；趕車後退，馬的前蹄正好掩蓋了後蹄的腳印。策馬出發，豬從洞裡跑出來。馬受驚而後退縮，鞭打也不能使它前進；馬兇悍地亂奔，韁繩也管不住了。另一種說法；司城子罕對宋君說：“獎勵、賞賜是民眾喜歡的，請君主自己去施行；殺戮、刑罰是民眾所憎惡的，請讓我來掌管。”於是屠戮百姓和誅殺大臣，宋君就說：“去和子罕商量吧。”過了一年，百姓知道生殺大權掌握在子罕手裡，所以全國都依附了他。所以子罕挾持宋君，篡奪了政權，法令不能禁止。所以說：“子罕是竄出的豬，田成子是圃池中的水。”讓王良、造父共駕一輛車，一人掌握一邊的經韁從里巷門中出發，駕馭定會失敗，目的地一定到達不了。讓田連、成竅共彈一張琴，一人按一根弦彈，彈奏就必定失敗，曲子無法演完。

說二

秦昭王生病，每個裡的百姓都買牛祭神，家家為他祈禱。公孫述出門看見這種情形，入宮祝賀昭王說：“百姓都已在買牛為您祈禱。”昭王派人查問，果有這回事。昭王說：、“罰他們每人出兩副甲。沒有命令而擅自祈禱，這是愛我。他們愛我，我如果也改變法令，用同樣的心去愛他們，這樣法就立不起來；法立不起來，是亂國亡身之道。不如每人罰兩副甲，重新跟他們搞好國家的治理。”

另一種說法：秦昭王生病，百姓為他祈禱；病好後，百姓殺牛向神還願。侍從官閻遏、公孫衍出門看見了，說：“現在不是祭土地神和臘祭的時候，為什麼要殺牛祭袍呢？”他們感到奇怪，就問百姓。百姓說；“國君生病，我們為他祈禱；現在他病好了，我們殺牛向神還願。”閻遏、公孫衍很高興，晉見昭王拜賀道：“您勝過堯、舜了。”昭王吃驚地說：“此話怎說？”他們答說：“堯和舜，還沒到百姓為他們祈禱的地步。現在大王生病，百姓用牛許願；大王病癒，百姓殺牛還願。所以我們私下認為大王是勝過堯和舜了。”於是昭王派人查問，看是哪個裡這樣乾的，要罰該里的里正和伍老各出兩副甲。閻遏、公孫衍慚愧得不敢吭聲。過了幾個月，昭王飲酒正痛快時，閻遏、公孫衍對昭王說：“前段時間我們私下以為大王勝過堯和舜，並非膽敢故意討好。堯和舜生病，百姓還不至於為他們祈禱；現在大王生病，百姓用牛許願，大王病癒，百姓殺牛還願。現在竟然罰那個裡的里正和伍老各出兩副甲，我們私下深感奇怪。”昭王說：“你們為什麼不懂這些？那些百姓為我所用的原因，並不是因為我愛他們，他們就為我所用，而是因為我有權勢，他們才為我所用。我放棄了權勢和他們相互交結，那樣的話，我偶然不愛他們，他們馬上就不為我所用了。所以，終歸是應該摒棄仁愛的做法。”秦國遇到嚴重饑荒，應侯請求說：“五苑的草木植物，蔬菜、棟樹果、棗子、栗子，足以養活百姓，請您開放了。”秦昭王說：“我們秦國的法令，是讓百姓有功受賞，有罪受罰。現在如果開放五苑的蔬菜瓜果，卻是不論有功無功都要讓百姓受到賞賜。不論有功無功都讓百姓受到賞賜，那是使國家混亂的做法。開放五苑而使國家混亂，不如委棄瓜果蔬菜而使國家太平。”關於秦昭王回答的另一種說法是：“如果命令開放五苑的瓜果蔬菜，倒也足以養活百姓，但卻會使有功的人和無功的人相互爭奪。與其讓他們活著而使國家混亂，不如讓他們死掉而使國家安定，你們還是放棄自己的主張吧!”

田鮪教育兒子田章說：“你要想自己得到好處，首先要使你的君主得到好處；你要想使家庭富有，首先要使你的國家富有。”

另一種說法：田鮪教育兒子田章說：“君主售爵位給臣子，臣子出售智力給君主。所以說只能自己依靠自己，不能依靠別人。”

公儀休擔任魯相。他愛吃魚，全國的人都爭相買魚進獻給他。公儀休不收，他弟弟規勸說：“您愛吃魚，卻不收魚，為什麼？”公儀休回答說：“正因為愛吃魚，我才不收。假如收了，一定會有遷就他們的表現；有遷就他們的表現，就將違背法令；違背法令就會罷免相位。這樣一來，我即使愛吃魚，他們也不一定再給我魚，我也不能自己再搞到魚。假使不收魚，因而不被免相，儘管再愛吃魚，我也能夠經常自己搞到魚。”這是懂得依靠別人不如依靠自己，懂得靠別人相助，不如自己幫助自己的道理。

說三

子之擔任燕相，地位尊貴並專權獨斷。蘇代為齊國出使燕國，燕王問他說：“齊宣王是怎樣的一個君主？”蘇代回答說：“一定不會稱霸天下了。”燕王說：“為什麼？”蘇代回答說：“過去齊桓公稱霸的時候，朝廷內的事託付給鮑叔牙，朝廷外的事託付給管仲，桓公蓬頭散發和宮女腸混，每天在宮中市場遊玩。現在的齊王不相信他的大臣。”於是燕王就更加信賴子之。子之聽說後，派人贈給蘇代一百鎰金，隨便他派什麼用場。

另一種說法：蘇代為齊國出使燕國，看到不使子之獲得好處，就一定不能辦成事情回國，奉獻和賞賜的東西也不會拿出來，於是見到燕王，就稱讚齊王。燕王說：“齊王這樣賢明，那不是一定要稱王天下了嗎？”蘇代說：“挽救危亡都來不及，怎么能稱王呢？”燕王說；“為什麼？”蘇代說：“他對所愛的大臣任用不當。”燕王說：“齊國滅亡又是為什麼呢？”蘇代說：“過去齊桓公敬愛管仲，立為仲父，國內大事由他處理，國外大事由他決斷、全國的事都由他掌握，所以能夠徹底匡正天下，多次會合諸侯。現在的齊王對所愛的大臣任用不當，所以知道齊國要滅亡。”燕王說：“現在我任用子之，天下的人還沒有聽說吶。”於是第二天大行朝會，全聽子之。潘壽對燕王說：“大王不如把國家讓給子之。人們所以說堯很賢明，是因為他把天下讓給了許由，而許由又肯定不接受，那就是堯有讓天下的名聲而實際上又不失去天下。現在大王把國家讓給子之，子之肯定不接受，這樣就是大王有讓國家給子之的名聲而和堯有同樣的行為。”於是燕王就把國家整個地託付給了子之，子之異常尊貴。

另一種說法：潘壽是個隱士。燕王派人招請他。潘壽拜見燕王說：“我擔心子之會像益一樣。”燕王說：“怎么像益一樣呢？”潘壽回答說：“古時禹死時，本打算把天下傳給益，禹的兒子啟的手下人就相互勾結攻益而立啟。現在大王相信寵愛子之，準備把國家傳給子之，而太子的手下人都懷有官印，子之的手下人卻沒有一個在朝廷做官的。大王如果不幸去世，那么子之也就要像益一樣了。”燕王因而把官吏的印都收上來，凡是俸祿在三百石以上的官印都交給子之處理，子之的地位大大尊貴了。君主用來作為借鑑的，是諸侯手下的士人們，而現在諸侯手下的士人們都是一些私人的黨羽。君主用來作為榮譽的，是隱居山林的士人們，而現在隱居山林的士人們都是一些私人的門客。這是為什麼呢？因為剝奪的權力在於之手裡。所以吳章說：“君主不假裝恨人或愛人。因為假裝愛某人之後，就不好再恨他；假裝恨某人之後，就不好再愛他了。”

另一種說法：燕王想把國家傳給子之，向潘壽討教，潘壽回答說：“禹寵愛益，要把天下託付給益，過後不久又把啟手下的人任為官吏。禹到年老的時候，又認為啟不足以擔任天下大事，所以把天下傳給益，但權勢都在啟手中。過後不久啟和他的朋黨向益進攻，奪了益的天下。這是禹名義上把天下傳給益，實際上是叫啟自己奪取天下。這表明禹遠遠比不上堯和舜。現在大王想把國家傳給子之，而官吏沒有一個不是太子手下的人，這是名義上傳子之而實際上讓太子自己奪回。”燕王於是收回官印，凡是俸祿在三百石以上的官印都交子之處理，子之地位就尊貴了。

方吾說：“我聽說古禮上講：出外不和穿同樣服裝的人坐同一輛車，居家不和同一家族的人聚居在一起，何況做君主的把權勢外借呢？”吳章對韓宣王說：“君主不可以假裝愛人，否則，其他時候就不能再恨他了；也不可以假裝恨人，否則，其他時候就不能再愛他了。所以假裝恨、假裝愛的感情稍有表現，阿談奉承者就會根據這個去詆毀或稱讚他人。即使是明君也不能再把愛憎收回來的，更何況是把真實的感情表露給人呢！”

趙王在花園裡遊玩，侍從拿兔子給老虎吃又收回來，老虎發怒地圓瞪著眼睛。趙王說：“老虎的眼睛真可惡啊！”侍從說：“平陽君的眼睛比老虎的眼睛還要可惡。看到老虎瞪眼還沒有危險，看到平陽君瞪眼，別人就一定要死了。”第二天平陽君聽說後，派人殺了進言的侍從，而趙王卻不責備平陽君。衛君去朝見周天子，周外交官問衛君的名號，衛君回答說：“諸侯辟疆。”周外交官拒絕他說：“諸侯不能和天子用相同的名號。”衛君於是自動改口說：“諸侯毀。”然後周外交官才接納了他。孔子聽到後說：“禁止冒犯君主，意義是多么深遠啊！虛名都不能拿來借給別人，何況有關實權呢？”

說四

搖樹的人如果逐一地掀動樹葉，即使很勞累，也不能把葉子全部揭遍；如果左右拍打樹幹，那么所有的樹葉就都會晃動了。在深潭的邊上搖樹，鳥驚而高飛，魚恐而深游。善於張網捕魚的人牽引魚網的綱繩，如果逐一地撥弄網眼，然後捉魚，那就不但勞苦，而且也難以捕到魚了；牽引網上的綱繩，魚就自然被網住了。所以官吏是民眾的樹幹和綱繩，因此聖明的君主管理官吏而不去管理民眾。

救火時，叫主管官員提著水壺水罐跑去救火，只能起一個人的作用；拿了鞭子、短棍指揮，驅使人們，就能役使上萬的人去救火。因此聖明的君主不親自治理民眾，不親自處理小事。造父正在鋤草，這時有父子坐車路過，馬受驚不肯前行，一個兒子拉住馬，父子幾人推車，還請造父幫他們推。於是造父收拾好農具，停止操作而把它寄放在車上，拽住那個兒子拉的馬，然後才拿起韁繩和鞭子，還沒有使上繩、鞭，馬就一起向前奔跑了。假使造父不會駕馭，即使全力幫忙推車，馬還是不肯前行。現在他自身操作得很安逸，而且把農具寄放在車上，又有恩德施於人家，是因為有辦法駕馭驚馬啊。所以國家是君主的車，權勢是君主的馬。君主沒有法術駕馭它，自己即使很勞苦，國家還是不免於亂；有法術來駕馭它，自己不但能處在安逸快樂的地位，還能取得帝王的功業。榔頭、砧石等是用來整治不平的；附在弓弩上的榜檠是用來矯正不直的。聖人制定法令，就是用來整治不平、矯正不直的。淖齒在齊國掌權，抽了齊閔王的筋；李兌在趙國掌權，餓死了趙武靈王。這兩個君主都不能運用如同榔頭、砧石和榜檠一樣的法令，終於自己被殺死，並為天下人所恥笑。

另一種說法：到了齊國，只會聽說有淖齒，而不會聽說有齊王；到了趙國，只會聽說有李兌，而不會聽說有趙王。所以說，君主不掌握法術，威勢就會減弱而使大臣壟斷名望。

另一種說法；趙武靈王讓他兒子惠文王臨政，李兌任國相，武靈王不自己親手掌握生殺大權，所以被李兌劫殺。另一種說法：田嬰擔任齊相。有人對齊王說：“一年的財政結算，大王如果不用幾天時間逐一親自聽取報告，就無法知道官吏的營私舞弊和政事得失。”齊王說：“講得好。”田嬰聽到後，就立即向齊王要求去聽自己的財政結算。齊王準備去聽了，田嬰讓官吏準備好全年的財政大小收入的帳目和憑證。齊王親自聽取財政結算，但聽不勝聽，吃完飯，又坐下來，累得不再吃晚飯了。田嬰又對齊王說；“群臣一年到頭日日夜夜不敢馬虎和懈怠的事情，大王用一個晚上聽取報告，群臣就由此得到鼓勵了。”齊王說：“好吧。”—會兒齊王已睡著了，官吏抽刀削掉憑證上的結算。君主親自聽取結算，就是國家混亂的開始。

說五

茲鄭拉車過高橋而上不去。他坐在車轅上唱歌，前面行人止步，後面的行人趕上來，大家幫著推，車才上了橋。假如茲鄭沒有辦法招人來，那么即使他用盡力氣以至於累死，車子還是上不了橋。現在茲鄭不受勞苦而車卻上了橋，是因為他有辦法招人來的緣故。

趙簡子派出收稅的官吏，官吏請示收稅標準的高低。趙簡子說：“要不輕不重。稅收重了，利就歸於國家；輕了，利就歸於民眾。官吏從中撈不到私利，輕重就適中了。”

薄疑對趙簡子說：“您的國家中間富足。”簡子高興地說：“怎么呢？”薄疑回答說：“上面財庫糧倉空虛匱乏，下面平民百姓貧窮飢餓，但是處在中間的奸吏富足了。”齊桓公微服出訪百姓家，有一個年老而自己料理生活的人，桓公問他什麼緣故。老人回答說：“我有三個兒子，家裡窮，無法為他們娶妻，出去當僱工還沒有回來。”桓公回到宮裡，把這件事告訴管仲。管仲說；“朝廷積蓄中有腐敗的財物，民眾就得挨餓；宮中有年長而不能及時出嫁的女子，民眾就娶不到妻子。”桓公說：“對。”就考察宮中有未婚的女子讓她們出嫁。對百姓下令道：“男子二十歲娶妻，女子十五歲嫁人。”

另一種說法：齊桓公微服出訪民間，有一個叫鹿門稷的人，年已七十而沒有妻子。桓公問管仲說：“有年老而沒有妻子的人嗎？”管仲說；“有個叫鹿門稷的人，年已七十了，卻沒有妻子。”桓公說：“怎樣才能讓他有妻子？”管仲說：“我聽說：君主有積蓄財物，臣民在下面就一定窮困匱乏；宮中有年長而不能及時出嫁的女子，就會有年老而沒有妻子的人。”桓公說：“對。”於是下令宮中，讓君主沒有臨幸過的女子出嫁。然後下令，男子二十娶妻，女子十五出嫁。這樣宮內就沒有年長而不及時出嫁的女子，宮外也沒有無妻的成年男子。延陵卓子乘坐的車子由名為“蒼龍”“挑文”的馬拉，馬身裝飾華貴，前有鉤、勒等物，後有上了針的鞭子。馬想前進，就會碰到鉤、勒禁止，馬想後退就有鞭針戳刺，於是馬就往斜里亂跑。造父路過時看到了，為馬哭泣說：“古時治人也是這樣。賞賜是用來勉勵立功的，但毀謗也夾雜在裡面；刑罰是用來禁止犯罪的，但讚美卻也夾雜在裡面。人們只好呆著不動，不知所措。這也就是聖人為之哭泣的原因。”另一種說法：延陵卓子乘坐的車子由名為“蒼龍”和“翟文”的馬拉，馬裝扮得十分華貴，前面有交錯的鉤、勒等飾物，後面有鋒利的鞭針。馬前進時就向後緊拉，馬後退就用鞭抽打。馬前不能進，後不能退，於是就避開前後而亂跑，於是卓子就下車抽刀砍斷了馬的腿。造父看見了，流淚不止，整天不吃飯，仰天嘆息說：“馬鞭是用來讓馬前進的，鉤勒卻又在前；韁繩是用來讓馬後退的，鞭針卻又在後。現在君主因為臣下廉潔而加以任用，卻又因為他不迎合身邊親信而予以辭退；因為他公正而加以稱讚，卻又因為他不聽從旨意而予以廢黜。人們因此而害怕，站著不動，不知所措。這也就是聖人為之哭泣的原因。”