人主之患在於信人，信人，則制於人。人臣之於其君，非有骨肉之親也，縛於勢而不得不事也。故為人臣者，窺覘其君心也，無須臾之休，而人主怠傲處上，此世所以有劫君殺主也。為人主而大信其子，則奸臣得乘於子以成其私，故李兌傳趙王而餓主父。為人主而大信其妻，則奸臣得乘於妻以成其私，故優施傳麗姬殺申生而立奚齊。夫以妻之近與子之親而猶不可信，則其餘無可信者矣。

且萬乘之主，千乘之君，后妃夫人、適子為太子者，或有欲其君之蚤死者。何以知其然，夫妻者，非有骨肉之恩也，愛則親，不愛則疏。語曰："其母好者其子抱。"然則其為之反也，其母惡者其子釋。丈夫年五十而好色未解也，婦人年三十而美色衰矣。以衰美之婦人事好色之丈夫，則身見疏賤，而子疑不為後，此后妃夫人之所以冀其君之死者也。唯母為後而子為主，則令無不行，禁無不止，男女之樂不減於先君，而擅萬乘不疑，此鴆毒扼昧之所以用也。故《桃左春秋》曰："人主這疾死者不能處半。"，人主弗知，則亂多資。故曰：利君死者眾，則人主危。故王良愛馬，越王勾踐愛人，為戰與馳。醫善吮人之傷，含人之血，非骨肉之親也，利所加也。故與人成輿，則欲人之富貴；匠人成棺，則欲人之夭死也。非輿人仁而匠人賊也，人不貴，則輿不售；人不死，則棺不買。情非憎人也，利在人之死也，故后妃、夫人太子之黨成而欲君之死也，君不死，則勢不重。情非憎君也，利在君之死也。故人主不可以不加心於利己死者。故日月暈圍於外，其賊在內，備其所憎，禍在所愛。是故明王不舉不參之事，不食非常之食；遠聽而近視，以審內外之失，省同異之言以知朋黨之分，偶參伍之驗以責陳言之實；執後以應前，按法以治眾，眾端以參觀。士無幸賞，無逾行，殺必當，罪不赦，則奸邪無所容其私。

徭役多則民苦，民苦則權勢起，權勢起則復除重，復除重則貴人富。苦民以富貴人，起勢以藉人臣，非天下長利也。故曰：徭役少則民安，民安則下無重權，下無重權則權勢滅，權勢滅則德在上矣。今夫水之勝火亦明矣，然而釜鬵間之，水煎沸竭盡其上，而火得熾盛焚其下，水失其所以勝者矣。今夫治之禁奸又明於此，然法守之臣為釜鬵之行，則法獨明於胸中，而已失其所以禁奸者矣。上古之傳言，《春秋》所記，犯法為逆以成大奸者，未嘗不從尊貴之臣也。然而法令之所以備，刑罰之所以誅，常於卑賦，是以其民絕望，無所告訴。大臣比周，蔽上為一，陰相善而陽相惡，以示無私，相為耳目，以候主隙，人主掩蔽，無道得聞，有主名而無實，臣專法而行之，周天子是也。偏借其權勢，則上下易位矣，此言人臣之不可借權勢。

---

君主的禍患在於相信別人。相信別人，就受到別人控制。臣子對於君主，沒有骨肉之親，只是迫於權勢而不得不侍奉。所以做臣子的，窺測君主的意圖，沒有一會兒停止過，而君主卻懈怠傲慢地處於上位，這就是世上出現劫持殺害君主事件的原因。做君主而非常相信他的兒子，奸臣就能利用他的兒子來實現自己的私利，所以李兌輔助趙壬最終餓死了主父。做君主而非常相信他的妻子，奸臣就能利用他的妻子來實現自己的私利，所以優施幫助麗姬殺死太子申生而改立奚齊。即使是像妻子和兒子那樣親近的人還不可相信，其餘人就沒有可相信的了。

再說，大大小小國家的君主，他們的原妻正配所生嫡子做了太子的，還有盼著自己的父君早死的。怎么知道會是這樣的呢？妻子，沒有骨肉的恩情，寵愛就親近，不寵愛就疏遠。俗話說：“母親美的，她的孩子受寵愛。”那么與此相反的話，就是母親醜的，她的孩子被疏遠。男子五十歲而好色之心不減弱，婦女二十歲美貌就衰減了。用色衰的婦女侍奉好色的男子，自己就會被疏遠卑視，而懷疑兒子不能成為繼承人，這正是后妃夫人盼望君主早死的原因。只有當母親做了太后而兒子做了君主以後，那時就會令無不行，禁無不止，男女樂事不減於先君在時，而獨掌國家大權無疑，這正是用毒酒殺人、用勒索殺人事件產生的原因。所以《桃左春秋》上說：“君主因病而死的不到半數。”君主不懂得這個道理，奸臣作亂就有了更多的憑藉。所以說，認為君主死亡對自己有利的人多，君主就危險。所以王良愛馬，越王勾踐愛民，就是為了打仗和賓士。醫生善於吸吮病人的傷口，口含病人的污血，不是因為有骨肉之親，而是因為利益所在。所以車匠造好車子，就希望別人富貴；棺材匠做好棺材，就希望別人早死。並不是車匠仁慈而棺材匠狠毒：別人不富貴，車子就賣不掉；別人不死，棺材就沒人買。本意並非憎恨別人，而是利益就在別人的死亡上。所以后妃夫人、太了的私黨結成了就會希望君主早死；如果君主不死，自己權勢就不大。本意並非憎恨君主，而是利益就在君主的死亡上。所以君主不能不留心那些利在自己死亡的人。所以日月外面有白色光圈環繞，毛病就在內部；防備自己所憎恨的人，禍害卻來自所親愛的人。所以明君不做沒有驗證過的事情，不吃不尋常的食物；打聽遠處的情況，觀察身邊的事情，從而考察朝廷內外的過失；研究相同的和不同的言論，從而了解朋黨的區分，對比通過事實所作曲驗證，從而責求臣下陳言的可靠性；拿事後的結果來對照事先的言行，按照法令來治理民眾，根據各種情況來檢驗觀察；官吏沒有僥倖受賞的，沒有違法行事的；誅殺的一定得當，有罪的不予赦免。這樣一來，奸邪行為就無處容身了。

徭役多，百姓就困苦；百姓困苦，臣下勢力就發展起來；臣下勢力發展起來，免除謠役和賦稅的人就增多；免除徭役和賦稅的人增多了，權貴就富有起來，君主坑害百姓而使權貴富有，就給臣下擴張勢力提供了條件，這不符合國家的長遠利益。所以說，徭役輕，百姓就安定；百姓安定，臣下就沒有大權；臣下沒有大權，他們的勢力就消滅了；他們的勢力消滅了，恩惠就全歸君主了。現在看來，水能滅火的道理也夠明白的了，然而用鍋子把水和火隔開，水在上面沸騰以致燒乾，而火在下面卻燒得非常旺盛，這是因為水失去了滅火的條件。現在拿治國措施中的禁止奸邪來說，道理比這更加明白了，但執法大臣起了鍋子那樣的阻隔作用，那么，法律只在君主心裡明白，卻已經失去了它得以禁奸的作用了。在上古的傳說中，在史書的記載里，違犯法律、叛逆作亂而篡權奪位的人，從沒有不屬於尊貴大臣的。這樣一來，法令要防備的，刑罰要懲辦的，通常是地位低賤的人，因此百姓感到絕望，無處可去申訴冤屈。大臣相互勾結，串通一氣矇騙君主，暗地裡互相要好，表面上相互憎惡，以便表示沒有私情。他們互相作為耳目，等待著鑽君主的空子。君主受著蒙蔽，無從了解真情，有君主之名而無君主之實，大臣壟斷法令而獨斷專行；周天子正是這樣。君主權勢旁落，上下也就換了位置；這就是說，君主不能把自己的權勢讓給臣下。