飭令，則法不遷；法平，則吏無奸。法已定矣，不以善言售法。任功，則民少言；任善，則民多言。行法曲斷，以五里斷者王，以九里斷者強，宿治者削。

以刑治，以賞戰、厚祿，以用術。行都之過，則都無奸市。物多者眾，農弛奸勝，則國必削。民有餘食，使以粟出爵，必以其力，則震不怠。三寸之管毋當，不可滿也。授官爵出利祿不以功，是無當也。國以功授官與爵，此謂以成智謀，以威勇戰，其國無敵。國以功授官與爵，則治見者省，言有塞，此謂以治去治，以言去言，以功與爵者也。故國多力，而天下莫之能侵也。兵出必取，取必能有之；案兵不攻必當。朝廷之事，小者不毀，效功取官爵，廷雖有辟言，不得以相干也，是謂以數治。以力攻者，出一取十；以言攻者，出十喪百。國好力，此謂以難攻；國好言，此謂以易攻。其能勝其害，輕其任，而道壞餘力於心，莫負乘宮之責於君。內無伏怨，使明者不相干，故莫訟；使士不兼官，故技長；使人不同功，故莫爭。言此謂易攻。

重刑少賞，上愛民，民死賞；多賞輕刑，上不愛民，民不死賞。利出一空者，其國無敵；利出二空者，其兵半用；利出十空者，民不守。重刑明民，大制使人，則上利。行刑，重其輕者，輕者不至，重者不來，此謂以刑去刑。罪重而刑輕。刑輕則事生，此謂以刑致刑，其國必削。

---

整飭法令，法令就不會隨意改變；法令公正，官吏就無從成奸。法令既經確定，就不要因為善良言論來損害法令。按功勞來任用，民眾就會祟尚空談。執行法令，實行鄉里斷案制度。以五個鄉里為斷案單位的國家，能夠稱王天下；以九個鄉里為斷案單位的國家，能夠強盛起來；而案子得不到及時處理的國家就會削弱。

要用刑罰來治理國家，用賞賜來鼓勵作戰，實行厚祿制度，注意政治策略。巡查都邑中的違法行為，都邑中就沒有違法買賣。奢侈物品多，工商業者多，農事放鬆，奸邪勢盛，國家就必定削弱。民眾有了餘糧，就讓他們用糧食捐取官爵；官爵的取得一定得憑自己的力量，農事就不會懈怠了。三寸長的竹管如果沒有底子，是裝不滿的；授給官爵和俸祿如果不根據功勞，也就像沒有底子的竹管一樣。國家根據功勞授予官和爵，這叫做用成績來集中智謀，用威勢來鼓勵勇敢作戰，而這樣的國家是無敵的。國家根據功勞授予官和爵，治國就能省事，空話就被杜絕，這叫做以簡明法治排除繁瑣人治，以法律條文排除無用言論，因為是按功勞授予官爵的。正因如此，國家就實力雄厚，天下就沒有哪個能侵犯了。出兵一定有所攻取。攻取以後一定能夠長期占有；按兵不動的話。國家也必定富強。朝廷政事，小的方面也不準誹謗，只有立功才能取得官爵。朝廷上即使有人說壞話，也不能幹擾這種做法。這叫做用規章制度治國。憑實力進攻敵人，出分力可取得十分的成果；憑空話進攻敵人。出十分力會受到百分的損失。國家崇尚實力，這叫做從難處著眼準備進攻；國家崇尚空談，這叫做從易處著眼準備進攻。

刑罰重，賞賜輕，這是君主愛護臣民，臣民就拚死立功求賞；賞賜重，刑罰輕，這是君主不愛護臣民，臣民就不會拚死大功求賞。賞賜的唯一來源在於召主，這個國家就無敵於天下；賞賜的來源一分為二，軍隊就只有半數聽用；賞賜出於十個地方，民眾就保不住了。用重刑促使民眾明白取捨，用大法驅使人們為國盡力，對君主就有利。執行刑罰時，對輕罪要重罰，這樣人們輕罪就不敢犯，重罪吏不敢碰。這叫做“以刑除刑”。要是對重罪用輕刑的話，刑罰輕了，犯法的事就容易發生。這叫做“以刑招刑”，而這樣的國家必致削弱。