古之人目短於自見，故以鏡觀面；智短於自知，故以道正已。故鏡無見疵之罪，道無明過之惡。目失鏡，則無以正鬚眉；身失道，則無以知迷惑。西門豹之性急，故佩韋以緩已；董安於之心緩，故弦統以自急。故以有餘補不足，以長績短，之謂明主。

天下有信數三：一曰智有所有不能立，二曰力有所不能舉，三曰強有所有不能勝。故雖有堯之智而無眾人之助，大功不立；有烏獲之勁而不得人助，不能自舉；有賁、育之強而無法術，不得長勝。故勢有不可得，事有不可成。故烏獲輕千鈞而重其身，非其重於千鈞也，勢不便也。離硃易百步而難眉睫，非百步近而眉睫遠也，道不可也。故明主不窮烏獲以其不能自舉，不困離硃以其不能自見。因可勢，求易道，故用力寡而功名立。時有滿虛，事有利害，物有生死，人主為三者發喜怒之色，則金石之士離心焉。聖賢之朴深矣。古明主觀人，不使人觀己。明於堯不能獨成，烏獲之不能自舉，賁育之不能自勝，以法術則觀行之道畢矣。

---

古代的人，眼睛看不見自己，所以用鏡子照著觀察面孔；才智不足以認識自己，所以用法術來修正自己。因此鏡子沒有照出毛病的罪過，法術沒有暴露過失引起的怨恨。眼睛離開鏡子，就不能修整鬍子眉毛；人們離開法術，就不能辨別是非。西門豹性情急躁，所以佩帶柔韌的皮帶來提醒自己從容；董安於性情遲緩，所以佩帶繃緊的弓弦來鞭策自己敏捷。所以用多餘補充不足；用長的接續短的就叫做英明的君主。

天下有三種定數：一是智者也有辦不成的事情，二是力士也有舉不起的物件，三是勇士也有戰不勝的對手。所以即使有唐堯的智慧，卻沒有眾人的輔佐，大功就建立不起來；有烏獲的力氣，卻得不到別人幫助，也不可能自己舉起自己；有孟賁、夏育的勇猛，卻沒有法術作為保障，仍不能總是取勝。所以形勢總有不具備的，事情總有辦不成的。所以烏獲以千鈞為輕而以自身為重，不是他的身體比千鈞重，而是形勢不允許。離朱易於看清百步之外的毫毛，卻難以看到自己的盾睫，並非百步近而眉睫遠，而是條件不允許。所以明君不因烏獲不能自舉而為難他，不因離朱不能自見而刁難他。順應可獲成功的形勢，尋找容易成功的條件，所以力少而功名成。季節有盛有衰，事情有利有害，萬物有生有死，君主對這三種變化表現出喜怒之顏色，那么忠貞人士就會離心離德，聰明的人就會摸到君主底細了。所以明君觀察別人，而不讓別人觀察自己。明白唐堯不能單獨成功，烏獲不能舉起自己，孟責、夏育不能勝過自我，運用法術則觀察臣下行為的道理就盡在其中了。