['成長小说', '新型熊', '讀發思考，為生命找出口！', '媽媽睡大頭覺', '文丨海偷·薇娜勒', '圖丨克莱兒·法蘭克', '瑪莉安的媽媽發生意外之俊，就陷人了深沉的睡眠。瑪莉安决', '媽媽睡', '大頭贸', '定用聲音叫醒沉睡中的媽媽。她用爸爸送的音下生活裡', '大大小小的聲音一一可麗餅在底鍋上噗滋噗滋的聲音、菁包', '扣環喀啦喀啦的聲音、洗澡水疃啦疃啦的聲音·她好希挚媽', '媽快點醒來，全家人又可以一起圜著餐桌吃早餐。', '化装游行', '文阿雷克思·古索', '圖丨娜塔麗·舒', '狄都安转學第一天就諾事不顺順，没有人告他學校要行化', '化装', '行', '装游行。糙果，他只能扮成「没有装扮的人」。狄都安的同', '學娜狄雅是一年到頭都戴著頭套，她究竟在隐藏什？爲', '什鹰要扮成看不見的垃圾桶？當没有装扮的男孩，遇見扮', '成垃圾桶的女孩，會發生什令人意想不到的事？', '金線舆白靴子', '文丨伊漢娜·寇恩-卡‧圃丨康蒂絲·海雅', '成為樂隧指，是瑪麗好久以來的夢想。一', '金奥', '她總是走在伍最前端，著整的步伐·瑪麗需要一套', '百批子', '容的外婆，要如何鬣助瑪麗完成萝想？']