['成長小說', '新型態', '從閱讀廠發思考，為生命找尋出口!', '媽媽睡大頭覺', '圖丨克萊兒', '·法蘭克', '文丨海倫·薇娜勒', '瑪莉安的媽媽發生意外之後，就陷入了深沉的睡眠°瑪莉安決', '馮媽匯', '定用聲音叫醒沉睡中的媽媽·她用爸爸送的錄音機錄下生活祥', '大大小小的聲音一—可麗餅在平底鍋上噗滋噗滋的聲音丶書包', '扣環喀啦喀啦的聲音丶洗澡水曄啦曄啦的聲音…她好希望媽', '媽快點醒來·全家人又可以一起圍著餐桌吃早餐·', '化裝游行', '文|阿雷克思', '·古索', '圖丨娜塔麗·舒', '狄都安轉學第一天就諸事不順·沒有人告訴他學校要舉行化', '化裝', '送行', '裝游行·結果”他尺能扮成丨沒有裝扮的人J·狄都安的同', '學娜狄雅則是一年到頭都戴著頭套’她究竟在隱藏什麼？為', '什麼要扮成看不見臉的垃圾桶？當沒有裝扮的男孩，遇見扮', '成垃圾桶的女孩', '，會發生什麼令人意想不到的事?', '金綜與白勒子', '文丨伊漢娜', '·寇恩瓊卡', '圖丨康蒂絲', '·海雅', '成為樂隊指揮·是瑪麗好久以來的夢想', '容的外婆，', '要如何幫助瑪麗完成夢想?']