['凡用兵之法', '全國篇上，破國次之。', '全軍篇上，破軍次之', '全旅篇上，破旅次之', '全伍篇上，破伍次之', '是故百藏百勝，非善之善者也', '不殿而屈人之兵，善之善者也', '谋攻篇-饰缘', '天法的證道者', '雨位一踩子', '世人所的一揉子一有两位：一是春秋時代吴王阖間（', '『史記』作膚）的將軍！丨對横張吴國國力很有貢献的齊', '人武；另一位是係武的俊代丨丨戳時代齊國的揉隋0', '保是齊國軍師，辅佐名將田忌，管雨次大破魏國軍師靡滑', '，名麒天下，世傅其兵法。事見『史記·踩子吴起列傅', '两位揉子的事亦散見『戴國策一', '，但其餐料未必鞍『', '史記』群翘。踩武的事情又見俊漢趙所著的『吴越春秋', '、袁康的『越韬艳書』', '』，些都是相當於民間傅奇的野史。', '『韓非子·五蠹篇』云：一境内皆言兵，藏揉丶吴之書', '』『漢', '者家有之』又難言篇』云：係子脚於魏', '書·藝文志』記係武兵書云：吴係子兵法八十二篇L', '記揉兵法云：一齊子八十九篇』。雨千年俊的西元', '九七二年，由山東省歸沂縣城近郊龈雀山的两座漢墓中，', '出土了舒多竹簡，其中包括『吴揉子兵法』和齊係隋兵', '法』。由二墓中同時出士的古綫推断，墓主葬於西元前一', '一八年以前，亦即溪武帝及司馬獲在世的時代，追些竹簡', '麗薇和司馬獲讀到的兵法書差不多。而事實，追雨部竹', '簡的『係子』和『史記』中所記迹的綫乎相同，大概是輪', '瓣揉武、揉的著而成', '琛子一的镉慕', '7孫子武者，膺人也。', '7深子』业非書名，而是揉先生一之意。武是子之', '刑断其雨足一故名鑽，俊以號行而名遂不傅', '舆踩武丶踩同列於史記·踩子哭起列傅』中的哭起', '，也是戳國時代有名的兵法家秉政治家。『史記』一對於吴', '起的事情記戴得比二揉尤篇群細，逅大概是吴起在歷史舞', '毫L所扮演的角色重要的緣故', '『史記』在琛子武者，齊人也一之俊接著説', '7以兵法見於哭王阖。', '齊國在今山東省。在此出身的係武，篇什會曾跑到江蘇', '省的哭國求仕於閣間呢？追一黏可馬没有交待。當黄河', '流域侯争霸中原之際，哭國是境的一個小國，而齊國', '自春秋時代霸主齊桓公以來，即一直是個强。係武離關', '最可以發掸才能的國，遠去哭國，追其中一定有原因，', '不過追些都已無法考證了。片外，俊溪時代成書的一吴越', '春秋』云：揉子名武，吴人一。追檬看柬，踩武或舒本', '柬就是吴人，吴人仕哭，是很自然的事。當然，吴越春', '秋』成書鞍晚，説法也舒鞍不可靠，但至少可備一', '韓非子既云：一境内皆三兵，藏丶吴之書者家有之', '一可見『揉子』在戴國時代已翘非常流行但春秋時代的', '』，却對揉武的事隽字不提', '『春秋左氏傅』', '重要史料丨二', '因此有人疑係武其人的有無。', '一', '興『吴越春秋』同檬成書於俊澳的越書』卷二有云', '·一巫門外大嫁篇吴王餐客齊揉武之墓，在城外十里虑。', '一指明武篇齊人，説法興『史記』同。吴越春秋』谓', '揉武篇哭人，可能是因篇躲武仕哭之故而有此阙會o', '檬『吴越春秋』記截，揉武乃透過伍子胥的推羯見哭', '王閣聞，時篇閣閣即位的第三年（西元前五一二年）○追', '一年阖阖正想伐楚，正好伍子胥和伯豁（太宰豁，伯豁又', '作白喜丶帛喜）由楚國亡命來歸，對楚國十分怨恨，立意', '出兵復仇，所以伍子精極地推揉武阖間', '係武羯見吴王阖阖時，為他一篇一篇地溝解其兵法，吴', '吴王閣層，聞層日·：子之十三篇，吾蛊觀之矣°』', '此虚所霸的十三篇', '一，又形成一個考證上的間題。司', '馬在『揉子吴起列傅』卷未所附的太史公日一', '7世俗所師旅，皆道揉子十三二篇。1', '但前面引迹的『書·藝文志』，御在兵家頭下記『哭', '了兵法八十二篇』。漢書』篇俊漢班固所纂，其『', '懿文志』是記戴当時所有古代到漢代書籍的分類目。光', '是兵家便戴有五十三家，共七百九十篇。司馬獲所翻的一', '『三二篇』和哭王閣聞所髓的7十三篇一，是不是一檬的呢', '？是不是叫遥的時代，除了一十三篇一本之外另有一八', '「篇一本的『踩子』呢？對於追個間題，有多種説法。', '濮·藝文志』除了吴係子八十二篇之外，又戴', '们一臀揉了八九篇』。粉六百年之俊成書的『隋書·翘', '籍志』，記戴兵法書一百三十三部，五百十二卷，其中有', '·係子兵法二卷，', '一、揉子兵法一卷一，一揉武兵翘二卷', '一、7钞係子兵法一卷一四頭，都是武所著至於揉', '嘴的兵法，没有配戴。逅四種書，前二者各為魏武帝注及', '姚武帝丶王凌集解；一钞踩子兵法一卷一剧為魏太尉賣朝', '本，可見此四者都是同一系統的東西。漢書』和隋', '、南北朝，各代皆有正史，但', '都不輪『藝文志』或一翘籍志』之類的圖書目緣。也就是', '，在追六世記間，揉的兵法書已翘下落不明。而踩武', '育·藝文志』的八十二篇，成『揉子', '的坛法也已由『漢書', '兴法一二一卷』', '，藍號魏武帝，他所校前注解的『揉子', '俊晚期的曹操', '一般篇『魏武注揉子』。以好知名的曹操', '兵法書讀得很多，他説：以揉武所書最篇可行一（', '踩武略解』序）豁予揉子』很高的價，且根據自己豐', '富的體，作『踩子略解』，篇敷興『史記』所記的十三', '篇同。追一本『揉子』就是今日我们所能見到的唯一版本', '，因此曹操的注干本，一般懿爲是曹操整理漢代所流傅的', '八十二篇而成的。竹簡本『揉武兵法』，除了曹操的『略', '解』本十三篇全部全之外，另記有揉武見吴王閣間，操', '獭宫女的故事一篇，及答哭王嗣丶分析當時曾國政治局', '的『吴間』篇等暨所未見的餐料。俊人由此衍生出新的看', '一，另外有外篇一', '法，韶篇『子十三篇』是内篇', '，二耆合計共八十二篇。此八十二篇即流行於漢代而記截', '於漢書·藝文志』者。因此今傅的曹操注本十三篇·', '非曹操改寫或節緣，而是曹操根檬『揉子一内篇所作的', '注粹本。兹就今傅揉子略解』作一簡的介貂', '深子十川幢', 'A計篇第', '踩子開章明羲便以重的口吻：一兵者，國之大事', '死生之地，存亡之道，不可不察也。1', '戳争是關保着人民生命·國家存亡的大事，除非在關戴', '前計算種種得失，懿定有必勝把握，否不能輕咯戳端。', '又説：一兵者，龍道也。」兵不静，戳争之前一定要', '密自己的實力，造成散人籍的估計，然俊：7攻其無備', '，出其不意。L', '逅是兵家求勝不可不知的事。', '公作戴篇第一', '乍見此篇，以篇是封用兵興作戳的戴術間題，事實上', '所黯一作戴』，相當於今天的一争一。此篇網载筝興', '政的題。争是非常浪綫的事，十萬之師，一日', '所，高達千金。所以子接計篇』，指出溺戴俊所', '麗注意的門題', '第一便是速戴速决』。子説', '1兵澜拙速，未腊巧之久也。L', '因篇一久暴師剧國用不足，兵挫，屈力彈貨，赭', '候乘其弊而起。一故7不知用兵之害者，不能蛊知用兵', '之利也。', '其次便是一窥短補給線。補給線拉得越長，即戴争', '用相對增高，故深人散陣之俊，必镇掠散人體信和戴車', '熊贼利品。深子説', '7食散一，當吾二一十锤', '：，得車十乘以，其先', '·，是勝散而盆强', '攻篇第二', '此篇就戳争之利害做進一步發，輪迹以最小的代護', '取勝利之道', '载争的粘果不体將國夷爲平地，本國也因此國力大創', '雌戳麟释将招來嗣害。所以探子説', '7凡用兵之法，全國篇上～完完整整地保存散我源', '，破國次之（捐害散我餐源是下策）', '篇最上筑', '）：全軍', '篇上，破軍次之；全旅篇上，破旅次之；全伍篇上，破', '伍次之。是故百戴百滕，非善之善者也，不而屈人之', '兵，善之善世', '挪如何以最小的牲，覆得最大的勝利呢？那就是要', '有滟對的把握才作戴，没有把握就麗薇避免。揉子説追是', '一，一線攻一即定而俊攻之意', '攻之法L', '如何谋攻？逅就需要做好情工作，根檬計篇』所指', '七計一等要黏，雄實估計散我實力舆戴', '的一五事,', '。如果基本的情毂餐料都不健全，邢是非常危的所', '以深了説', '）不知彼而知', '知己知彼，百戴不始（不會遭遇危）', '一滕一；不知彼，不知己，每戴必°L', '八形篇第四', '此篇懿軍事興内政昀關保。内政是軍事的俊盾，内政修', '明，剧軍事必然立於不之地，人不敢越雷池一步。', '有殿争，也必然覆滕，一如决水於干闪之豁一，一寫干', '里。係子説：', '7昔之善者，先為不可勝，以待散之可滕；不可滕在', '己，可勝在。能篇不可勝，不能使散必可勝，故日：', '勝可知而不可篇', '文説：', '勝兵先勝而俊求戴，敢兵先戴而俊求。', '其根本在於一修道而保法』。子對於逅一黏非常重視', '，他在計篇』中説：一主有道一，在『九』中也説', '：一故用兵之法，無其不來，侍吾有以待也。無恃其不', '政，侍吾有所不可攻也。L', '篇第五', '此篇篇『形篇』涟一步的發。形一是靜懿内力的充', '宝，一篇形的勤熊運用。比如弓弩之所以篇弓，', '因其有弓弩之形，張弓發射，即势一之遵用揉', '1努如弩，箭如發機', '形努嘟備好了，便能馬到成功。', '7故贼人之势，如鳳石於千仞之山者，势也。', '仙形努么遵用业非任其自然，而是有節制的。势要制', '任人的于双，即所开7箭如發機』。作戳之势有正有奇', '，有虚有，千夔蘭化，莫知所之，故揉子説：', '7戴势不過奇正，奇正之樊，不可勝也。1', '△虚實篇第六', '此篇再輪虚實化之理，亦即兵力的靈活用。戳場上', '的對决，一對一是不能保證必勝的，只有不断的根檬澈人', '兵力的分配而化我軍的陳势，才能保證必勝，故探子説', '7夫兵形象水，水之行避高而樾下，兵之形避實而擎虚', '；水因地而制流，兵因散而制勝；故兵無常，水無常', '彤○能因散化而取滕者，之神。', '保形容运種樊化的势造成散人防不勝防丶不知所措', '所舆载之地不可知（散人不知我将於何虚進行攻擎√', '。不呵知，剧散所備者多，散所備者多，吾所興戴者', '矢。故備前剧俊寡，備俊剧前寡；備左期右寡，備右', '侧左寡；無所不備，期無所不寡。', '公軍争篇第七', '此篇雨軍争勝時的一般原，包括地形的熟悉丶連骼', '的方法，可攻不可攻的原即，而其中最困難的莫過於出乎', '散人意料之外的行勤。铎子説：', '7軍争之難者，以迁直，以患篇利。故其途而綉之', '以利（出綉兵辜制散人兵力，我由迁遠道，攻其無', '備），俊人發，先人至（以出奇的行軍速度到達散人所', '想不到的攻地黏）。此知直之計者也。', '7攻其無備', '逅是一種揉子所开的一致人而不致於人', '、出其不意一的戴略思想‘', '川', '其次便是心理作戴。要避開散人的镜氣而攻其暮氣', '鼠散人軍心，使散人疲於奔命，然俊我軍乘虚而入，以逸', '待。基本上仍是避實虚的策略連用。係子説：', '7故三軍可氣，將軍可心。是故朝氣，書氣惰', '暮氣歸°故善用兵者，避其氣，攻其惰歸，此治氣者', '也；以治待鼠，以靜待溝，此治心者也；以近待遠，以', '佚待，以鲍待鱿，此治力者也。無邀正正之旗，無擎', '堂堂之陣，治者也。', '△九篇第八', '九一在中國古代被懿為是敷之極，無限之意。一九', '一即化無翁之意，指種種臨機麗的措施。', '軍争時的原剧，有不可的，有可的。如一坨地無舍', '韬地無留，凰地刚，死地剧戳L', '一，逅是不可的原刚', '一', '。但是也有可的情形o絲子説：', '一途有所不由，軍有所不擎，城有所不攻，地有所不争', '，君命有所不受。故將将通於九之利者，知用兵矣。將', '不通九之利者，雕知地形，不能得地之利矣。治兵不', '知九之衔，雕知五利，不能得人之用矣。', '其中最難的恐怕是君命有所不受一，因篇受命作戳', '蛊忠曦守，奉行命命是軍人的天曦。軍人而不能服徙，即', '成叛軍。但將軍在戳上，散情千萬化，非翩算所能頭', '知，若一味服徙，將置全軍於亡之地，一且戳，又成', '軍之將，有辱君命。故將在外，君命有所不受。其黏', '即前迹因地制流，因散制势一臨機麗丶因時制宜的', '将軍之受不受君命，完全要看戴場的情势化。故將軍', '的心當随時分析情势丶灌衡利害，以為退之據。踩子説', '门故智者之膚，必雜以利害。1', '行軍篇第九', '此篇行軍的計畵，應注意地形，注重慎察及威信教育', '。行单當選撰避免殿人突，业利於反擎丶防守之地，例', '如翘離草茂林虚，當派斥埃群細搜索以防伏兵，魅絮當', '送辉居高临下之虚·', '而曾之，就是随時要有情觀念，随時防備不虞，不', '川躁進。揉子説·', '7夫惟無膚而易者，必离於人。', '△地形篇第十', '一，戴場上的六種地形及其虑置的方', '此篇承『行軍篇』', '法。分析地形是将軍的青任，如果選撰地形不當，使我軍', '於不利，而影警兵土應心理，貉於遵致失，使是将', '軍的罪過。係子説', '一故兵有走者丶有弛者丶有陷者丶有崩者丶有鼠者丶有', '北耆（逃者）凡此六種，非天之也，將之遒也。', '又將軍麗於平時愛護部下丶關心部下、了解部下，以便', '能充分掌握部下的心理及其作戴能力。不但是自已部下', '即澈軍的作戴能力也麗罹實了解。揉子説：', '一故知者，勤而不迷，而不。故日，知己知彼，勝', '乃不殆；知天知地，勝乃可全', '△九地篇第十一', '此篇深人散阵時的鹰方法。深子將戴略地形分篇九', '椭：散地丶輕地丶争地丶交地丶衢地丶重地丶妃地丶地', '、死地。深人阵最有利的一黏，便是能窥掠鑫澈人耀詹', '，就地材，使三軍足食，勿笏。而其最巧妙的厅法', '就是肾兵士於一無所往一之地，以造成士卒同仇澈懒、一', '心一德的势，發掸兵土的戴門潜力。', '’投之亡地而俊存，陷之死地而俊生。', '深「稠之篇篇兵之势', '、『巧能成事』他『常山', '之蛇一熊例説', '7收州兵，警如率然，率然者，常山之蛇也。擎其首', '则昆至，繁其尾剧首至，擎其中剧首尾俱至。', '挪燃士如何可使其首尾相救呢？就是要迫使兵士進人', '個除了死戳之外别無選的境地。係子吴越同舟', '的例子説', '夫哭人舆越人相恶也，當其同舟而濟，遇風，其相救', '也如左右手。', '哭人和越人是世仇，平時要使他們互相助是不可能的', '，但在危難之時，除非彼此救援，否剧不能生存，便只好', '相救如左右手一了，而故意造成追種不得已情势的人，', '便是将軍。', '7聚二軍之聚，投之於喰，將軍之事也', '子於此篇末尾迹攻守之巧', '7始如虑女，散人尸；俊如脱冤，散不及拒。', '懿女辖岳，深藏不露，造成散人輕散而不防慵，至', '不瀚城門，即『形篇』', '』善守者藏於九地之下』之意脱', '您足，以迅雷不及掩耳的神速突題對方，使散人措手', '个及，無法對抗', 'A火攻篇第十二', '以上第九、十、十一等三篇，主要迹地形自然件的', '避川，此篇剧附火攻所必需的天喉（此指風向）等自', '然像件的过用。', '仙此篇最重要的黏是君主興将軍應於静對待戴争，不', '能感情用事，輕咯戴端。踩子説', '7不可怒而舆師，將不可温而致戴。合於利而勤，不', '於利而止。怒可以復喜，温可以復悦，亡國不可以復', '行，死者不可以復生。故明君慎之，食將警之。此安國', '全軍之道也。', '決定戴不戴的條件不是感情，而是客觀情势，情利', '於载则戴，不利於戴止。而情势的判断，仰賴間碟', '提供餐料，故次篇即專用間一的間題。', 'A用間篇第十三', '此篇谕用間業探取情報的方法。戴争對於國家丶人民', '的你亡生死關保重大，非有必勝把握不能輕骼戳端。篇了', '遂到勝利的目的，必徽底嗣查散國内情，业将虚假的情', '淤供給澈國，以混鼠散人的判断。擅当此頂任務的便是間', '黑一情報人）。揉子間是人君之一，可見他對', '用的重祝', '副辣宫女部际', '『係子』十三篇以『計篇』篇始，『用間篇』篇末°', '载争前麗如何計算散我實力，戴場上麗薇如何利用各種', '自然躲件，歸赭到蘭算中最重要的情辙工作。娓娓道來，', '一個殿密的軍事哲學體系。銀雀山出土的', '環相扣，成一', '竹簡『揉武兵法』不完整，我們無法了解原始的『係子', '』是不是也像今本一檬富有體系，但今傅的『揉子曾翘', '過曹操整理，逅黏不容否韶', '竹簡一踩武兵法』三百餘枚·', '，發現颇多贱缺', '，翘整理俊', '。其中舆今本文字一致的有十二篇，捌下一篇『地形篇』', '只存一枚，檬推測，爲記戴篇名的贱簡。追些翘過整理的', '十三篇，姑且作一内一，其餘今本所無的剧作一外', '一外斓一包括配戴吴王韵間曾國内情势的『吴間篇。', '等比鞍完整的五篇，以及其他綫種無法整理成篇的断簡。', '断簡中有雨虑提到十三篇中的文字。『史配·係子吴起列傅', '』中所}閣層日：子之十三篇', '，吾畫觀之矣。一→段，不', '見於竹簡。但竹簡一外輪一中有暂題篇『見哭王』的一篇', '，記迹係武訓宫女的故事，也舒『史記』所探緣的閣間', '答，乃出自於此。史記』記戴阖間踩武可以小試', '勒兵乎？』揉武回答', '可以', '可以用婦人來試？', '可以。', '於是徙宫中選出一百八十名美女。揉子將宫女分成二除', '以王的寵姬二一人篇像長，她们手中都拿殿，然俊間', '一协們知道自己的心、左右手丶背的位置隅？,', '7知道。', '7向前看就是看心的方向，向右看就是看右手的方向，', '向左看就是看左手的方向，向俊看就是看背面的方向，懂', '嘿？1', '一於是豹定鼓虢的意羲，三五申', '人都回答', '，唯恐宫女不明白。在一旁選設有鐵，警舍她们凡是暹', '抗軍分者必靳。然俊揉子擎鼓，命今道', '7向右看！', '女们哈哈大笑，根本没有把軍當一回事。係子説', '门束不明，申兮不熟，追是篇將的任。', '下命説', '厂向左看！', '娣人又大笑。子説·', '一約束不明，申命不熟，追是篇將的貢任。現在我既已', '申明，妳們却不服徙命兮，追是長的青任。刀斧手！把', '長推出去斯了！', '刀斧手立即捉住左右雨個長，就要推出去靳首。逅時', '坐在台上的哭王阖聞，看到要靳愛姬，不禁大，連忙叫', '侍袍下去傅説', '7且慢，寡人已知將軍能用兵了。寡人要是没有雨名', '姬，吃都没有味道，將就镶她們吧！', '深子説', '7臣既已受命篇將，將在軍，君命有所不受。', '於是的把位漂亮的國王寵姬推出去靳了，改派副除', '長篇隧長。然俊又擎鼓下命。追次宫女不敢再嘻笑，叫', '37', '她們向前看就向前看，向俊看就向俊看，各種基本勤作', '皆合规矩耀墨，毫不含糊。於是係子派副将向哭王毂告説', '7兵已訓整齊，大王下來關。只要國王下，就', '是叫她們赴腸蹈火都可以。', '吴王傷心的説', '··', '7將軍回舍休息吧，寡人不想看。1', '探子説', '7大王只是徒好空麗', '了，逆不是具的想要整軍翘武啊！', '自此閣聞知道揉子能用兵，拜其篇將軍，西破强楚，人', '都（在今湖北省江陵縣西北），北威齊齊丶曾霸', '名震候', '哭王閣阖聞瀚合小國蔡、唐的兵力，興楚戴，五戴皆麟', '而於西元前五○六年占檬楚都郢城。十年俊，吴王閣阖興', '越王句曦戴，大敷，负傷而死。歸死前立夫差篇太子，并', '时毋忘父仇。夫差即位俊時刻以復仇篇志，於西元前四', '八四年，興骞大破軍於艾陵（山東省）', '），业於西元前四', '八二年興曾定公丶鲁哀公行有名的黄池之會一，興曾定', '公争霸主。『史記』説：一（吴國）北威齊曾，麒名赭侯', '，係子興有力焉', '一，可見此時揉子尚存，或舒他一直活到', '哭國减亡才去世。逅檬看柬，越韬書』卷二所説的：一', '丛门外大冢篇哭王賓客齊係武之墓一，雁是有力的證檬。', '踩腹的出現', '必记·踩子哭起列傅説：一踩子既死，俊百餘崴有', '慌。懒生阿、郵之間，魔亦深武之俊世子踩也。司馬', '邀説係是係武的子係，不知有什腿根檬。不過揉武死俊', '，熊※法甚為流行，係鑽當保承其衣钵之人無疑。懒於係', '的出身，我們现在只知道他是齊國人，和髓涓是同州', '唯一资料宋源即『史記』六十五卷的『踩子哭起列傅』', '保耀營興髓涓俱兵法。随滑既事魏，得惠王将軍', '而自以能不及揉魔，乃陰使召（暗中派遣使者去召满', '）深髓至，髓涓恐其於己，疾之，剧以法刑断其', '州足而線一刺於其面）之，欲噁勿見（想要镶他永遠', '悲浓，不得見人', '探魔因被髓涓虑以粑隋之刑，故揉隋。他被虑的雨種', '删蜀乃周代以來對重罪者所施加的五刑之二。五刑是：墨', '、剿丶宫丶朋丶殺墨刑又線，即在驗上刺；剿刑即', '制去鼻子；宫刑即去势；朋雕説是靳翻腿，實際上是挖掉', '滕盏骨，使不能走路。興朋可説是同羲語', '係即因被虚肌刑粑魔而得名。司馬遥在一太史公自序L', '中即云：一昔西伯（文王）拘羊久里，演周易；孔子厄陳蔡', '，作春秋；屈原放逐，著離蠡；左丘失明，厥有國；係', '了脚而输兵法；不辜獲蜀，世傅吕；韓非囚秦，『', '潍』『孤』；三百篇，大抵賢聖發慎之所篇作也。一忍', '父屈辱而完成『史配』的司馬獲，其心境可以於此巍知一', '斑，其發著一，正是因篇精神上遭遇極大痛苦的反', '，其屈辱的心境', '崽深魔遭到肌丶線一二刑，因而矢志復警', '亦可想見0', '寶兵法', '受刑之俊，住在魏都大梁（今河南省封。有“', '次國使者到達大梁，覺得機會來了，便趁著晚上偷', '偷跑去見使者。两人相甚歡，齊使者黛服於係的才', '學，於是偷偷将係帮回齊國。膺将田忌見了係，把他', '當成上寶款待。', '，赌注都非常大。揉見田忌的馬', '田忌常興臀公子腾馬', '和公子的馬跑得差不多快，二人的馬都一檬分上中下二', '等。只是田忌不懂得兵力分配，所以不能獲勝。於是係', '药田忌説：', '7追一次赌注下大一點，我可以使將軍得勝。1', '田忌徙他的話，興臀王及赭公子腊千金。在馬之前', '，係隋對田忌説：', '取將将軍的下和對方的上比養，將軍的上和他的', '中比赛，將軍的中和他的下比養。', '馬完之俊，田忌果然以二滕一负滕，赢了千金', '於是田忌将係推齊威王（西元前三五六）前三', '九年在位），威王間兵法，遂拜篇軍師。', '琛隋齊威王懿的兵法，檬『漢書·藝文志』記戴', '即『齊係子兵法八十九篇』，可見漢代仍存其書，但是到', '俊來便消失了」，人們因而镶疑它的存在。直到西元一九七', '二年，山東省漢墓中出土了『揉隋兵法', '』，證寶了『漢', '：藝文志』的記截。', '出土的代竹簡，包括不完整者共四千九百四十二片。', '些竹簡翘一銀雀山漢墓竹簡整理小粗一的解，判讀篇', '『武兵法』共三百雾五片（三千三百餘字），判篇', '探兵法』者共四百四十片（一萬一于字以上）。整理', '小粗乃以毅舍的形式，在西元一九七五年二月刊印「遇部', '保寶兵法', '一共三十篇（其中有九篇篇名篇整理者所', '），暂分篇上下二煸。上十五篇，很明麒的叫以悦篇', '"探嘴兵法』，下輪不一揉子日，但徙内俗、父例', '及！懒看來，可以推定為『踩兵法』無嬰。', '［“见贼王篇』記载揉魔初見齊威王時的答黏。任綫', '天兴省，非上（侍）恒势也（戳争雕有所势，仙没', '们水遂个的势可瓷倚仗），此先王之傅道也。戳勝，', '灿川以亡哟（稳住懒蕴减亡的國家）而崧艳世也。戳', '仆滕，剧所以削地而危杜樱也。是故兵者不叼不察。', '然侬他义憨苦説：', '然夫樂兵者亡，而利勝者辱。兵非所樂也，而滕非所', '温反對兵武的戴争，和揉武一百戴百勝，非善', '之者也；不戴而屈人之兵，善之善者也一的思想如出一', '係懒父殿斥挪些反戴争，空言仁羲以治天下的人説', '德个若五帝，而能不及三王，智不若周公，日我将欲', '"i（求仁羲，式禮樂，以禁争篝。此琵舜非弗欲凹', '个川得，收兵織之。', '逆从您「百家筝時代的思想，表明了粹兵家的立場', '个泄他不反對行仁羲。他説', '’收诚小而守固者，有委也；卒寡而兵强者有羲也。夫', '于而無委，藏而無羲，天下無能以固且强者。', '遇·黏机揉武}修道保法一的意羲接近。二者若有不问', '，便是『揉子』通篇不羲兵，而揉剧言：一此琵舜非', '弗欲也，不可得，故兵之一，一戴而無羲，天下無能', '以强者一，逅明了揉仍然懿篇出兵必镇有仁羲之', '『史記·係子吴起列傅』中，业未明戴係見齊威王懿', '兵法的年代。', '童魏救超', '其俊，魏伐趙，趙軍向齊國求繁急救兵齊威王本想', '以深爲將軍，揉辩谢説', '7我是刑餘之人，不便出頭。', '於是以田忌篇將軍，係剧篇軍師，坐在車上連篝計', '田忌欲引兵人，係翻道：', '7想要解斜粘，不要用强拉的方式，否剧會越拉越繁', '；若要排蘸解粉，就不能帮武器·避實擎虚，形格势', '禁，自然就會解閑。現在梁（魏）趙相攻，梁的精部隧', '一定都派去了，留在都城的都是老弱曦兵。將軍不如引兵', '急攻大梁，乘虚而人。梁軍一定會放藥攻趙而回來自救', '过檬我們就可以一解趋之凰，而給梁國沈重的打擎。1', '田忌徙踩的計媒，果然魏兵立刻離關超國都城邯郵', '興齊軍戳於桂陵，貉於一大破魏軍', '逅就是有名的一桂陵之载一，發生於西元前三五三年', '记』期开髓涓死於俊來的一馬陵之戴', '前漢成書的『戴國策·齊策』', '，亦記戴有桂陵及馬陵', '州次峨役，7桂陵之戴一中無魔涓之名.。竹簡一擒髓涓L', '川能是将两次戴役混同了', '馬陵之戴', '係於十五年俊的馬陵之戴，重施桂陵之戳的一凰魏救', '趟一計策，解韓國之圜。但他逅一次遥另外使用養散之', '』的計，殺了髓涓。此事『史記』的描迹大致如下：', '五年之俊，魏瀚合趟攻打韓國，韓國告急於齊。湾派', '州忌翻兵直走魏都大梁，魏将龙涓立刻班師回韓。此脖齊', '己過國境而西，揉對田忌', '"恰（唇秋大國曾國分裂爲蕈、趟丶魏三國，收三', '省）之“向悍勇而輕視齊兵，都説齊兵儒。道檀心理', '川以川以利用。兵法説', '：『百里而趣利者上将，［十里', '叫邀利单半至』（急行遠征的部除，将有一半兵上落位', '，将他必然喂命', '湘人桃地俊，第', '一日先篇十萬，次日减篇五萬鼠，父', '次减爲三萬。髓涓知道了，非常高興，説·', '：我就知道齊兵儒，進入魏地才三天，逃兵就超遇', '於是放藥步兵，只率镇精镜畸兵程追', '算出髓涓在当天晚上會到達馬陵。馬陵的道路很狱', '窄，州旁多险，是伏兵的好虑所。於是深砍断一棵大', '树的杖，在樹翰上刻著：一髓涓死于此樹之下』八字，', '了胁泛自，万外再命分齊軍善射者，萬弩灰道而伏，交待', '説：一一到晚上，見有火光，萬弩齊發！', '腿滑果然如計來到追棵了字的樹下，由於月光下看不', '清树龄七离些什，便命今鑽火照之，秸果八個字遂没髓', '咒，只見臀電}萬弩，箭如雨下魏大鼠，四彪鼠逃。', '髓涓追下才恍然大悟，知道已中計。在没法可施之下', '於是拔創自勿，説·', '『追小子又要成名』！', '齊乘膦盏破魏軍，麝了魏太{中回到臀國', '四。係以此戳', '役名飄天下，他的兵法也因此篇世人所傅頭。', '『史記』的揉傅記只寫到追畏。馬陵之役（西元前三', '四一年）粘束了魏文侯（西元前四二四前三八七年在位', '）至惠王（西元前三七一）前三三五年在位）的魏國全盛', '期。', '邢廳馬陵之戴一以俊，係鑽又有什表現呢？檬『戴', '國策·齊策』，揉建綫田忌，鹰該趁伐魏三戴三滕，', '麝太子，毅髓涓的餘威，兵道人雍，提走忌（齊相', '蚁，和田忌將軍是死對頭）', '）田忌嫌逅一招太份」，没', '忌不得己逃到楚。忌怕田忌借楚灌復於臂，便説服', '楚时田忌於江南，以断其返齊之志。', '逆段收事没有提到探魔的名字，但是推想，如果净實果', '川所记，他一定也和田忌一前往江南而终其一生吧！不', '泄滕“史记·田敬仲完世家』，田忌是齊威王三十五年', '‘四四年）出奔，俊柬返齊参加馬之一，在', '山儿前：', '在摩史的巨流中消失', '探懒在此以俊，就徙暨史的舞台消失了，但是他在一熊', '陵之岁一的輝煌载，却使他永垂不朽。他的事就在！辫', '非「”，吕氏春秋』中破提到，『史記』和『俄哟策', '中也有记戚，而兵家一派更有傅其兵法者，竹简个一『垛慎', '兴洪，大概是遇一派兵家所整埋出来的教科書吧！', '雄然如此，傳智揉辙兵法的一派，和傅智垛武兵法的一', '派，任以場上业没有什鹰對立，他们也主張垛嘴是深武的', '深，而竹滴本『揉讀兵法中，也可以看出他浒多和踩', '倒足個值得研究的間题題', '俊濮彻期煸寫的『漢書·藝文志』中，繁接著一哭', '之俊截有揉子八十九篇一，但到衡', '「丁法八二篇', '不，避兵法家曹操都没有見過『揉兵法』，不知何時亡', '伏』。其中原因，著實耐人味', '载國時代学仙思想極局發建，冷是典', '起了各種厚派·粉粉以一家之石相争', '研，邢真是一阀一百花湾放、百家争喝', '一的時代。在诺子百家中·以善扮言铜', '梯翁而被歸入名家的公探能（西元前二', '10年？一前0年2', '·便有著名', '的一自馬非馬一，现在我们就来瘾睛', '他怎座说', '一馬和白是雨名，一是指属造種', '動物的形状，一是指馬的颜色·雨者', '不是指同一件事。表示形状的名阱“', '包含颜色的觀念·表示颜色的名桶', '包含形狱的念。白馬是把表示形狱', '名稀舆表示颜色的名雨者加在一起', '因此，自馬所含的概念，舆馬所含的概', '念·亚非属於同一范·所以一白馬非', '馬一的说法是可以成立的。一', '莫人周道·', '一可是只要有自，就不能说天下没', '有存在有自馬就可以前有馬存在', '既然如此·篇什说自不是馬呢？', '公保能回答：', '一的唯只要有自馬·就不能说天下没', '有遇存在·但如果有人前一我要馬一', '意思是白馬、黄馬、黑馬都可以。但如', '果脱一我要自馬一·邢鹰黄馬和黑馬就', '不行了，也就是说·释之篇白黑的概念', '典稀之篇馬的概念，雨者所指的内容是', '不同的，因此口馬不能代表所有的馬', '某人説·', '一天下没有不带頭色的馬，任何馬', '定都有颜色。如果说所有适些有颜色的', '馬都不是馬·邢瘦天下就没有馬了', '公际龍说：', '一馬當然有颜色。假如天下有無色的', '馬，邢鹰天下就只有馬，而没有自馬', '黄馬、黑馬了。也就是像刷才所说的', '一馬一所代表的概念典一白馬一所', '的概念是不同的，因此口馬就不能代表', '所有的馬。', '起之爲将', '麒七车最下者同衣食', '队不設席，行不秉', '税襄赢煌，舆士卒分古', '一史記·探子吴起列傅-節缘', '可丽期的兵法家', '『娱子的世界', '吴起是在距今两千多年前的戴國初期，以兵法家而成篇', '研。到了國术期，檬説7每家藏有揉吴書』（韓非', '子』', '春秋國時代，氏族制崩，而且随着土的張，狭', '小城市國家的種種限制也被打破，於是逐渐由封建制', '成郡縣制。在此型期間，凡能成功地實行中央集灌的國', '家，便能伴存，而墨守舊制度的，剧巍免於衰弱或臧亡', '春秋時代百餘國家，却在相糍不韬的鼠中，或統合或被', '供吞，一再重演倒臧亡的暨程；翘過戳國時代雨百年', '，最俊剩下七大強國，不久亦篇秦國所統一。', '時代的剿不只存在於政治的域裡，餘如翘濟丶文化', '等方面，也有相當大的革。例如生産力的發展和人口的', '增加，使戳争的形崽受其影而改。首先，可以出武', '春秋時代百餘國家，却在相糍不韬的戳鼠中，或合或被', '饼吞，一再重演倒减亡的暨程·；翘過戳國時代豹两百年', '最俊诞剩下！七大强國，不久亦篇秦國所統', '畴代的剿不只存在於政治的域裡，餘如翘濟丶文化', '等方面，也有相當大的革。例如生產力的展和人口的', '增加，使争的形崽受其影警而改。首先，可以出武', '器方面的發展情形。春秋時代的武器，是以镧製的戈丶矛', '、剿丶戟篇主，到國時改篇鐵製，性能涟步更多°以弩', '取代弓矢，也是劃時代之。春秋時代利用馬拖的兵車互', '相衡撞，到了殿國，剧進人了使畸兵除興步兵凰的大规', '模野戳時代，兵力敷目也大幅度的增加', '秋陈代的戳争，多由赭侯親魏自在阵前指，到了國', '游代，期由於戳舒模的大型化和勤具兵力的增大，自然', '），任命授灌，以指争。琛武在', '需要軍事專家（兵家）', '春秋末未期，篇王阖聞的將軍吴起在國初期，任曦楚', '國宰相，而隋剧在戳國中期，出仕齊威王。除追些人外', '，漩説各國，求官爵曦的兵法家，想必不少。所黯的武翘七', '、『六』', '寶：『係子』', '』、司馬法』及李衡公間對』等，其成書期雌晚', '哈', '至唐，然書中所檬所引的献事寓語，多出於國時期', '現存的『吴子』分上下卷，每卷三篇，計六篇。不', '，在俊漢班固所斓寫的漢書·藝文志』（圖書獭目緣', '裹，有一吴起四十八篇一的説法，可見原柬的篇敷相當多', '。究竟是因篇散佚而剩下六篇呢？選是翘過再耦而被濃箱', '篇六篇？個中情形不同。之，我們所能讀到的，只是如', '下的六篇·', '，是做篇解説戴争大前提及匡正國政之', '第一篇『圖國', '一篇，分析在不同性質的争中所應有', '必要性相当重要的', '的不同用兵原期。', '第一二篇一料散』，有静的情分析，明有關魏國的', '第篇『治兵』，懿到統率軍的原剧。『吴子』以創', '造士兵的易戴條件！1也就是使土兵佣能安心放手加人戳', '门的各履條件，篇最上策', '第四篇『輪将』，説明一位將軍所具備的餐格興要件', '，以及對散將能力的分辨方法及其對應方法等', '。，恰如其字羲，具體説明在戴場上各種', '第江篇『雇燮』', '麗的措施。', '最一篇『勤士一，懿到如何鼓舞士氟°追一段不同於', '其他篇·探取故事形式，有趣味c', '一舊中，看不出如『揉子』般對戟争本身所', '在哭子』', '做的思想探封興理網探究，而是出自於對實際戳事的考膚', '，因此，在行文L反而富於生氣興殿劇性', '那，哭起是怎樣一位人物呢？他的傅記群戴於『史記', '』中的子哭起列傅』裡，我們且参照史記以外的其他', '説法，追他生的事', '成篇爲鲁國的大将', '孔子死俊大豹半世紀，吴起出生於河南省南部的一個小', '网一一衡國', '贤家本來摊有相當的餐，但哭起篇了求得官藏而遍歷', '髓匈，把家產倾藻一空。當鄉里的人佣嘲笑他時，吴起竟', '然把挪些嘲笑者共三十多人一一毅掉，决心離國。', '在他就要走出蘭國城門時，當著行的母觀，陵自己的', '臂肉，留下一句誓言：一除非當上了大臣宰相，否不再', '回衢國', '潍彻衡俊，哭起往東到了臀國，人孔子的弟子子之', '门研宪間。昏國檬有山東省南部，首都在曲阜，春秋末', '出遍孔子追檬的人物，在涟人國時期俊，却衰落篇', '小，灰在膺丶趙丶宋等國家之間', '僧了名参，是篇敷聚多的孔門弟子中鞍年輕的一位，小', '（『輪語·學而篇』', '扎『四"”八崴，以吾日三省吾身一（', '）而州俊来成篇孔子思想的傅渺者，把儒教的主流', '子思一孔于揉）而傅給孟子', '起人曾子門俊不久，徙衛傳來母親的報。他因篇', '出个之紧僧帮凌臂立誓过，所以接到消息俊仍不顔回國奔', '，然而，老師子却是最重視孝道的人，對於親的立', '場是：7人未有自致者，必也親乎！一也就是：對', '堪燃事情都不會自動用心去做的人，雙税的事却要例', '外°一因此，不可能允舒哭起存有适檬的熊度，再三勤説', '哭起问國服裹由於吴起不服徙，於是把他逐出門下', '哭起俊來却被起用篇昏國將将軍，擎退臀軍，成篇史', '舞台的上角。可想而知的是，哭起的名聲在昏國境内必定', '有所傅', '丨「當時，國比昏國强大得多，不迥，齊王室', '的耀贼已撕趣微，政治實灌就要樽到田氏手裡。會國', '漪州怨很煤，對齊國此一政局，國上下一致懿篇是個', '溅而耀耀欲试，却哲於缺乏一侗卓越的軍略家，於是有', '人提谦拔擢紧有名臀的哭起。但由於哭起的妻子是齊人', '臀人内此疑他，适份人事遂久久不能决定', '哭起在膝解自己的任命案所以久题未决的理由俊，毅然', '決然地殺「接予，以表明韬無通齊的意念。此使得臀王', '决定起用他，而哭起也不负當道的記付，徽底地擎溃了齊', '可是，臀國多敷人不但不讀吴起的功髓，反而對他施', '以猛烈的人身攻聲。他們説，吴起是一位極端贱忍的人物', '二十綫個説他壤黏的鄉人，接到母親补報俊也', '，不但殺死「=', '己的榮華，連妻子都可以殺掉，實', '仙是佣於酷而只知爬异昇灌力楷梯的投機主羲者。', '个泄，除殺妻的説法以外，有離婚一，相究竟', '如何，不易断定', '一書中，大致是説有一天吴起拿', '離婚説截於『韓非子』一', '下，便貢備妻子未依照吩附織出相同的檬式，而以此理', '韓非子』所戴若眞雄，剧説他篇了聪黄騰蓬', '由休了她', '把肾出身的子毅死，便成了傅', '适侗插曲對哭起的性格描寫颇傅神。妻子做出更好的東', '四，淤樊句是人情之常，若以不合於原檬式而休潍妻子', '，實作太死板也太無情。但追也舒正暗示着他法家思想的', '爱知於魏文侯', '起滩開國俊，到達魏國都城安邑（山西省夏）', '春林曾的电族，由於普王室随氏族制的崩溃而襄弱', '丶韓丶趙三家於是瓜分之而成立三個新國家', '營游的魏國極富新興氣象。國君魏文侯作風開明，不催', '招水孔于弟{于夏丶段干木等學者，篇王者師，同怖以', '）丶翟璜等篇相，進行政治革新。其中子夏爬', '州（克）', '孔弟「巾的少壮派人物，比孔子小四十四崴，長於文學', '，心是名俊的文献獻學者。而李狸期是中國最早創立有', '※”州法的人物、以他篇中心所推行的一串政治革新', '其方法是探行徙根本改革起的翘濟', '收·以提高鬟業生産力；业對豪門族的世護加以限制', '州人材澄用之門', '惯起所以到魏都安邑，也是因篇風闻魏文候的餐名才决', '定的而逅位擎破齊軍的前國將軍，在魏國想必也早已', '篇人所知當魏文候面對著身着儒服丶曦容端正丶口能', '傅授兵法眞羲的哭起時，開口便了一句：7我計麒戳争', '徙容回答·', '）哭起德', '7君王何必出此言？我能徙外表透視出藏在内部的眞象', '能由遍去的事情洞察未來。我看得出您是言不由衷啊！', '您現在命合工匠们製造些谌我很清楚，是在叫他佣剥', '默皮，用朱舆漆加定型，再施以色彩，描出猛默形', '追種東西，冬天穿上不暖，夏天穿了也不凉呀1', '暹有，您派人打造長戟，最長的有一二一丈四尺，短的也有', '一丈-一尺；父製造能掩住正門的大兵車，看柬既不美觀，', '做篇狩織用也大而無當，難以利用。上面追些東西，您是', '想用在挪裡呢？它们不都是備殿用的東西？邢歷，容我', '一句，您所需要的，不懂是装備，必頂有能有效用', '它们的人材啊', '心，荒魔武備，貉', '以前，諾侯中有', '承桑氏，只重道德', '把哟家漠向减亡，又有一位有扈氏，舆他正好相反，一味', '依賴兵力，肆总蟹翰，最俊依然亡了國。腦明的君主，必', '须徙适些前事記取教訓，内修文德，外整武備。當散人攻', '你，箍高唱载争不羲，不起而雇獸，那是不正當的做', '、只對着亡者的遣體悲傷哭泣，不算是仁啊。L', '此新使文候深受感勤，遂親自篇哭起設席，今夫人進', '消，向叫嘲舍，把吴起任用篇大將。受任俊的哭起，親', '过叫琴楼境的國防最前糠西河（位於黄河西濞，在今陕西', '省）镇青宁備，在七十六次大會戳中護勝六十四次，餘', '騰未分，戳精可説菲常輝煌', '留任際，文侯會垂韵宰相李狸的意見一事見吴起', '父恢如此間李狸', '”哭起究觅是什鹰檬的人呢？', '州回答説：一吴起逅個人，説相當食財，又箫好色', '°仙在用兵运', '方面，即使春秋齊國名將司馬镶苴也不及', '他·', '个性的总思是，哭起在性格上很不棘，不易相虑', '仙却匙伺連司馬養茸也散不過的戳術家', '麒武侯的鹰封', '婴越的罐是個名不虚傅的卓越兵法家，他不只是理上', 'I作可以，完全和土兵佣同甘苦丶共患難', '片外，兵卒中有人患喱，吴起便親自用嘴吸阮其濃。不', '，當逅位兵卒的母親到逅消息時，竟然放聲大哭。周', '州的人不解，便間她説', '將軍税自為协的兒子吸出濃束，追是好事情，妳御哭', '、，己不忆得奇怪？', '性觀双清回答説', '}不，业不奇怪，我説铪你們。徙前，位將軍也管', '要治理以家，必镇先教育臣下丶税和人民，如臣民不團', '秸就無法徙事争。所以明此道理的君主，先圖團粘，俊', '行征戳。吴起的用兵大原剧，就是一和而俊造大事一為了', '翼固圃糙，連替兵卒吸濃也是必要的，因此，此不過是', '哭起魏身實曦了個原而已。換句黏，他在意的业不', '是吸懷療法本身，而是吸濃的人是將追檬的宜傅所可能', '起的效果，早在他的頭測之中了', '新猪於戳争于段以前，必先国正國政，分析出不同性貨', '的戳争，樹立相麗的不同用兵原剧。吴起在追些觀點上，', '深』柏通', '以俊，對於文侯之子武侯的間：一戴争的勝利，由何', '咨决定？', '○哭起所回答的：7勝利由治而得柬』，即', '遇個意思。只用三爆勤，兵是不肯命的，要黏在於篇', '他们創造出易载的保件，也就是使每一個土兵都有理由達到', '死戴的决心。追就是吴起梳率兵卒的基本策略。', '文候於紀元前三九六年在位五十年俊姐没。子武恢位', '，起仍實篇将軍', '吴子』追本書的内容，主要部分即', '哭起興适位武候闻的間答。可見對哭起個人來説，段時', '财施是富光彩的生命暨程', '武恢有一次防闹最前線基地', '西河，浮舟順流而下，', '曾酱周州的光景，不禁讀漢', '？好壮觀呀！看遇些墅固的山河要塞！逅才是我國之寶', '透昀哭起立刻回答説', '7不！國个在山河昀要塞坠固，乃在君主之仁德', '一接着翠出舒多整史上的實例。之俊，檬觀武候', '7假若您疏怠於修人主之德，今天同在追條船上的所有', '们人，或舒全成您的散人。一', '哟於逅檬堂皇的道理·武候没有説什鹰，只回答一句：', '没鳍一想來當時的，必定有黏體尬。追是『哭', '列傅』中的一段插話°', '义有·次，武候召來大臣們會', '，命興會者對他的决策', '总兄。叫是，也辞在君主前忌惮多，竟無一人提出基', '燃师总見。眼看着满場就要通過武侯罩方面的意見時，吴', '出米漪璐满志的武侯', '？當，楚莊王豁韵臣下對國事的意見，秸果没有一個', '人的兄解比王高明。辨完政努要退朝時，荘王題得關關不', '樂，表情。一位叫申公的臣下間王篇何不快樂，莊王', '説：『我德稔，不在什鹰時代都有聖人，不輪在邢一國', '家都有者。發境望人篇臣下即可王天下！，發現賢人纳', '筋反朋便成霸者。现在我看不出有一位臣下高遍自己，不', '知燃哟的將來會是怎檬的情形呢？』追沈痛的一席黏發', '人深', '叫是我看格候不但不，反而面露得色，我不得不篇國', '家悦有他催的心情', '懷説武恢憾完哭起的黏俊，面有撕色。一段插話，記', '鐵在吴子』的一圖國篇』。也舒，武候對於追位两朝规', '辣者，一', '一方面感到敬，一方面也得有些搞舆吧o', '比功精', '吴子』的最俊一篇是勘士』，全篇探取故事形式', '迹如何激谢部罱的士氣。', '有一次武候間哭起', '7實蜀公正，便能得到勝利？1', '起回答·', '7管野本身业不横成勝利的保障，只有三是君主可賴', '、發出丶公布命時，聚人欣然服', '以保持勝利：', '7何才能達到逅檬的境界呢？,', '7王拔擢有功者赐宴，但對没有功的，也要加以', '，在宗蘭前盛大地集會', '於是，武侯立刻按哭起的建綫', '家柜们排成三列赐宴。建立最高功者坐在最前列', '以政家華的器Ⅲ盛最好的飲食進食；次等功賴者坐中列', '招待次等的飲食；没有過功賴的，坐在最俊列，飲食当然', '川瀚人的父世妻子。對陣亡者的家，每年派遣使者', '扮父的，傳達君侯不忘故人功的德意。', '个：便自行武装丶上阵迎擎散人，篇敷達敷萬', '事俊，武侯召見哭起，', '，他健喬的成果，逆間起下', '步應探何種策略。哭起回答：', '一人都有長虑興短虑，而人的情您也有旺盛的時候興類', '委的時候。徽集在前次戳役中没有功表现的五萬人', '田我率他们戳門，君侯觀看粘果如何。', '情形就如同有一情急拼命的贼人逃人野，即使派出', '千人追他，心恐瞿的暹是追些追提的多敷人。因篇贼', '人乙情总，很可能在任何時間任何方向鬟臀反撰。可見即', '使只有～湖人，只要狠下心拼命，也能使一千人恐瞿。所', '以我滩储把适五萬名土兵嗣教成如同命死拼的贼人，然', '侬深谁他们去對散，相信不對方的軍除有多强大，也必', '起打不我方。', '武侯韶舒他昀進言。俊来，吴起率逅五萬名士兵，佐以', '五百車，三千兵，一', '翠臀了五十萬秦軍', '哭起一恒萝想着魏國宰相的賣座。但最俊被選中的，竟', '然不是起，而是田文', '起心不心，於是向田文挑戴', '我想興公比功賴。', '→～好呀！', '娜燃，統前官吏，宣無人民，使國家崴人趣於豐厚上', 'L一不用，你比我强。', '：，兵卒於死地，使散國不敢來犯，追', '一點公', '个用説，你比我强。', '7于懿取前禄基地，防止强秦侵攻，使韓趋服徙，追', '！不用説，你比我强', '7逅三黏公皆不及我，然而地位御在我之上，是基道', '埋呢？', '1君候年少，國家不安，大臣浮躁，民信尚未健立，在', '追樣的情况下，可記以宰相重任的，是足下呢？遂是我呢', '？·', '哭起沉默一會，然俊答説：一追一黏，公比我！L', '7遇就是{」，追就是我在你上位的理由呀！L', '个此，哭起始不及田文。', '做岸自贯的哭起，田文口中得知自己才能的界限，同', '腾到自己在魏國的地位，也産生了疑間。不迥，在田文健', '任的闹，哭起的将軍藏位，倒也基爲安穩。但當田文逝', '世·公族中的一位公叔崧為宰相俊，他的地位便始動摇', '小脆計，以圖離間武侯興吴起的關保。像哭起追檬憋明', '的人，懂该不致於邢魔簡單地被公叔的策略所乘，説不定', '己對自己任魏國的前途不抱希望，而籍機離開魏匈吧！', '最俊一幕', '火起潍州姚，來到楚都郢（湖北省江陵縣）。在逅裹', '他褪得」悼王昀重用，先受任镇守北部防衡線的要衡丨1', '范一河南省南陽縣）', '），再一年俊昇任篇宰相。在位期間', '他不负悼工昀期望，在軍丶政雨方面把自己所能發到極', '限。可以説，那是吴起在魏國想完成而没有完成的夢想的', '在内政方面，他首先魔止族的特，對鬟地的世制', '也加以限制，鼓勤荒地的開發，可一頭接一頂地推出', '闪政基本改革。接着充實軍備，整順法命，然俊向南平', '定越地褚侯，向北饼吞陳興蔡，制暨韓丶趙', '丶魏，向西刚', '耐伐奏，大伸楚國势力。', '哭起篇了使楚國成為强有力的國家而努力創减王族佣的', '力里，追黏受到王族們群起反對，於是便展了激烈的', '灌遵勒。當西元前三八一年悼王亡故，辣殺哭起的', '即表面化了。', '悼王死體置於堂上，貴族佣陆賴人内参拜。哭起身篇宰', '相，侍立於遗體旁。突然間貴族們按照事先計對，掏出', '带進來的弓箭，一起向哭起射去', '一只見阵箭雨集中往哭起射宋，卒間，他快跑綫', '陈伏在悼王遣體上面。此時，無情箭矢，不懂射中哭起，', '也射中了悼王的死蔽', '事俊，太子臧即位，王。新王在任命新宰相的同時', '，下分將挪些射毅吴起，也射中王屁的贵族們悉敷殊殺', '檬因坐而全族被赫的，多至七十餘案。', '除「『哭起列傅』以外，『吕氏春秋』中所描迹哭起', '嗮煞的場面，尤篇敲劇化！', '當起被射時，大呼一肇：', '7我你們示我的用兵法！一之俊，跑近王死再喊一句', '：1臣胤王！』然俊命', '总思是説，哭起的智慧可頭先安排對邢些贵族的復警', '心源滩」射王尼的贵族们将被殊毅，所以死前護他们頭', '致…下他昀用兵法。檬的死法，然不愧是跪計多端，', '但也不無度造作之感', '取亡。一但若另一角度看，吴起抑制貴族势力，集中', '椭力於后，业根檬法治實曦富國强兵的政策°所以，做', '爲一兵法家，他的存在無疑是時代的○', '會有人説：一假如悼王之死再晚綫年，镶哭起再有五年', '或「作畴闺，他的功業也舒將不逐於健立秦基隧的商鞅', '匈的局势土要是秦楚的争霸，哭起的霸業如在楚國成', '功，中凶統一的大功，恐怕不一定落在秦人的手裹。一', '你叫潤，發人深思', '好州名之學', '事魏相公叔座写中庶子', '公叔座知其賢', '『史記·商君列傅-筋緣', '泡缝配而法制酒存', '买起和商', '商鞅一公踩鞅，或衡鞅）丶吴起和揉，逅三做人相', '互之間都未谋面吧！吴起早在商鞅年少時，即死於非命', '·;係剧大麒身手於遥遠東方的齊國。然而，正如俊迹', '商鞅實施的政策，随可以看出他受哭起的影。而揉', '雌然不會意到自己對商鞅的影，事實上，他對商鞅的', '功業具有很大的助力°', '他们三個人都活曜於國時代的初期及中期，而且具有', '浒多共通之虚。吴起和揉魔自徙逆列於司馬遥『史記』中', '的『探子吴起列傅』俊，遂以兵法家聞名於世，其實·他', '们呐侗人也是優秀的政治改革家。至於果断地推行新法而', '改樊了中史的鞅，『荀子·綫兵篇』中他是}', '之徽鞅，俗善用兵者：』『漢書·藝文志·兵書', '也把？齊揉子八十九篇』丶一吴起四十八篇』舆公', '二篇一列戴緣，可見他也是一位卓越的兵法家。', '也就是説，他们都是時代萝寐以求的偉大實務家，都能', '政治丶罄濟丶軍事各方面著想，立於畴代的尖端，爵思', '解现實裸題的方策。戳國初期雄於中原的魏國，是他', '门：佩人共同演出的舞台', '一，因而被篇', '是衡君的庶子，即王妾所生的公子之一', '公添换成简樊、商鞅之名是由於他日俊被秦封於商之地', '無然，但既是身份低曦的妾所生，自然不可能摊', '门翟位崧承槿、况且，衛國在他出生之前，血腥的君位争', '哦州小飲中断过，加上粼國乘機人假，國家已濒临减亡', '出少年畴代，正值戳初期魏丶趙丶楚三國之間的大', '梭爆發，要的戳場正是衛國。追是灰在大國隙間弱小', '國家的悲炙“商鞅少年时代的事雕然無徙知悉，但像他', '如此胸大志的貨剪實族，衰羽的衡國對他必然缺乏魅力', '吧！西兀前三七三年，衡聲公承去世的慎公成篇國君，', '也就是一年，趟國入侵，篝走了衡國七十三個村。追', '個掌件，也浒是一個直接的契因吧！第二年，才二十崴', '的商鞅，便離閑「故鄉，向魏國都城安邑（山西夏縣西北', '涟發', '他倒魏去的最大理由；或舒是因篇對当時同鄉前吴', '肥的活耀感到羡慕吧！吴起當時已在楚國被毅，但其功業', '仍然虞為流傅”而且，魏國是当時最强大的國家，對有心', '做了的人来説，正是魅力十足的舞台。司馬在］史記·', '一，商鞅學智刑名', '之學，也就是法家思想α是到魏國以俊的事。刑名之學的', '祖師是魏文侯的宰相，舆吴起共同推行魏國改革政策的李', '（李克）。李埋著有法翘』六篇（丶贼丶囚丶捕', '雜丶具）', '〉，改革了徙柬一刑不上大夫，禮不下庶人一的陋', '俗，而确立萬人通用的法制。更進一步，他致力於一', '地利（提高業生產力）以及制定7平耀法一等，企圖', '安定毅物價格的翘濟政策，也收到了割時代的功效。', '接將吴起、李狸的思想授铪商鞅的，可能是尸俊', '：俊正是}非先王之法，遵孔氏之衔，批判儒家而信奉', '法家思想的人物。在衛國渡遇少年時代，只涉織逼儒家思', '公记集解二', '，真俊口俊一直興商鞅共同们勤', '，任他敛', '刀於改革新政時，也做他的智囊，事事貢献意見', '商鞅到達魏國俊不久，魏就因篇武候之死，引發了豁和', '綫二位公子糍承君位的脚', '门争，而陷人内鼠的状崽。開始時', '，的軍除雌然制了，但由於綫求援於趟丶榔两國', '形因而逆博。就在干钧一髪之際，趋舆静啊蚁任落俊虑', '虐生對立意見，粘果都撒了軍', '綫被迫亡命他以，燃', '则几死～生的境遇下，糍承魏的君位，就是俊术的恶王。', '沁場智位争霉毁，對俊來國情势造成微妙的影臀。以', '作，姚的基本略是協嗣兄弟國的韓丶趋來對抗其他大國', '、於四方大國環伺的虑境，逅個殿略是必镇的。向西攻', '打泰國而進人黄河西部，將河西之地全部估（西元前二', '八四年），向東破了齊國，拓展势力到穹的長城附近（', '叫儿前四7四年）', '），向南剧在大梁（河南開封）打楚而', '舱對公了綫的援助，而改探對立的策咯。师川，恶了篇', '「承糍文候、武候時代的光楽，也不管已翘火太：國', '川你件？依然不断涟行横展土的富日殿争，四儿前：八', '，，姚深人秦腹地，在石門山（山西解烁柬南）被戳', '滋人，吃了大敢仗。追次關键之载俊，魏國遂一懒不', '，茶國随之頭', '任用他，否肌毅掉他', '商鞅至魏爱，成禽惠王宰相公叔座的門客，撸任中庶子', '的瞰位”中庶子了逆非魏的正式官吏，不遍是公叔座為了遂', '衍宰相戚務私設的曦位而已。但商鞅受到公叔座的青膝', '渐晰路頭角。公叔座看了才二十綫崴的他，將來必然', '會成篇屑俱魏國大任的人材·', '一生命遭的大事。追', '四儿前三六二年，發生了改商鞅', '，公叔座同畴到了榮耀屈辱。他镇軍在繪水之北', '破瀚丶啊國人俊的聨軍，殺了趋的將将軍樂祚，建立殊', '、“叫，中遥記截，凯旋回國的他，由於不癫居功', '将场勤全镶豁别人，而使惠王更加信任他。但是另', '』洲，西的秦國乘此粉争攻人少梁（陕西省韓城縣之南', '做回魏國的他，煞於病倒。惠王親自去病榻探望慰周', '了如果您有了不測，要把國政委記給難呢？', '7在我門下有一個叫公揉鞅的。離然年很輕，却具有', '那凡的才能，可以把一切委記給他。', '惠王默默不説一句黏。當惠王要回去時，公叔座御挪退', '左右们之人，而：一假如不任用他的話，一定要毅掉他·', '千為不叫镶他到其他國家去，切記！切記！', '思工黏了黏頭就回去了。公叔座馬上把商鞅叫過宋', '谢惠王間我龍滴合做下一任的宰相，我推薦了你，', '川是有他的脍色，业没有人耳的檬子。以我的立場，我', '：仁以智离優先来考膚，所以告新他，如不能任用你', '下掉，王已翘答廉了篇了不被抓住，你最', '们是商漱却摇了摇頭', '1既然没有探用您的意見重用我，也不會探用您的点', '见殺我°1', '思作滩渊公叔座的家門俊，就對左右', '公叔的讷看來像是十分沉重，眞是可悲。什燃把國', '收么清公漱，莫不是神智错鼠不清了爬？L', '、、公叔座病死果然，商鞅业没有發生什樊故', '然天了知己，商鞅再留下來也没有什經希擎', '經把都成定安邑到遥遠東方的大梁？', '·達廣纲四方人材的舍示°', '商於是興向東獲都的魏惠工反方', '川而仙，出孩前律四万的秦國都城。他身上擒带的東西', '就兴们·木夺州的“法翘』而已', '主张蟹法', '例「秘匈彻叭，奏匈仍然被中原看成和西方夷狄', '樣们凶家，飚心个价彼邀参舆赭候的會盟。春秋時代秦', '公成爲人卜，雄以「大國的基，但是其俊國内粉', '例叫然成了三（韓丶趟丶魏）韬佳的', '、·仙', '、吖仆咨易才又充實國力，大眙魏軍於石', '送的大禮服而扳回面子。麒獻公在功業', '1', '不代·饿下世崧承他的孝公，矢志實現父魏未竟的', '裕八跨代的肇威使命○', '划门出汾计而使秦强大者，舆高官及镇邑', '他以此慈润·瞿墓方人村', '松關見孝公0', '州年俊，算機會來了。依『史記·商君列傅』', '』，最初', '的嗣见，商鞅以帝道一游説，但淼毫不被接炳，接著以', '咛漾输特敷日，未會中毂，孝公不自覺地促膝倾商鞅', '的雄辩而毫無倦容。事俊，景盟百思不解而韵間商鞅，商', '换回答説·', '7我起初以可和夏商周三代媲美的帝王之道游説大王，', '但是他却回答，時間太長久了，等不及，只有在一代之中', '上之恐怕不是商鞅的眞心黏吧！他篇了打勤孝公的', '心，必然新有一套錦密周群的計畵。他故意先不提然富', '國兵的體方策，而提示了遠大的理想，其實，他早有', '安排麒計算·在谕迹帝道丶王道丶霸道的程中，他使孝', '公懿篇邯些都不是自己想追彝的東西，而生暹有别的東', '四的考，逐渐锈遵他的心理落人商鞅想要避説的方向', '收俊以富之道勤，今孝公陷人一那才是自己追求的', '禁公拔耀商鞅而推行法，徙國政的根本改革做起。但', '是，掌情進行逆不顺利。世題貴族由於既得利益遭受侵害', '而反對·民聚也對生活的樊動感到不安°然想已翘成', '型，孝公却恐怕引發剿烈衡突而暹暹不敢付赭實行。追時', '商便對他激谢道', '7民不叮舆始，而可舆樂成·；至德者不和於俗，成', '入功不滁於聚。', '就説：卿使是對大家有盆的事，在計割的偕段，舆他', '是滑無总羲的，只要镶他們享受成果就可以了。要', '悦人紫的想法，其實非如此', '阅鞅改革的第一個目標就是强化君灌，排除世貴族的', '特耀、遇是當時各國改革家共同的目標一如魏的李哩', '楚的哭起丶韓的申不害等）', '），如果無法達成此一目標，', '以的训翻必然毫無進展。因篇改革的所有計割跟世題賣', '，哭第～步妄協「，所有的一切都要付流水', '法若無百倍的利盆不薇法，不薇無視於傅統智', '惯，而徒然造成政治混鼠等等理由，激烈地抵抗。植到西', '儿前π八牟，也就是商鞅言改革以俊的第三年，秦孝', '公赐”商鞅左庶長的爵位（二十級爵位中的第十一毅', '，然實施法改革', '瓦解氏族制', '阅映注施们新法之前，首先必貢明示法的威殿，以及', '的翼、在逅之前，法命常依照政者的心情而', '溯夕改，只要熱政者换了人，随之也改了施法方针封', '人們己翘智惯於種政治状况，如此，法命只是幌子，再', '好也無法期待它發實效', '於是，他在都城南門暨立一株三丈高的木頭，在旁贴', '出道檬的告示·', '1将此木移往北門者十金。', '營然没有人相信，他又增加樊金的敷目', '能移省實五十金。', '於们～人做了，挪人恐怕是抱著得不到樊金也是理', '所營然的心情吧！然而商鞅立刻把樊金豁邢個人，籍此', '以熱示法如山的實例', '了吕氏春', '其實，他的做法不過是重施哭起的故技而已', '州旭政打奏的要塞時，首先豁予將赤豆一石束门移倒西', '门们人，捞署父贴出告示：', '明川，省先政上澈人要塞者，曾升篇大夫', '黏界演们作·天之中攻陷了要塞。', '作规网时卿心哭起的商鞅，對逅此故事營然耳熟能菲', '个於·次樊法的内，依『史記·商君列傅』', '一，大似', '是以下的飚顶·', '、人粗的制度，使人民巨相盟視，颁布', '洪和罪犯而不苦發虚以極刑，告發者予舆戳場取', '熙闫汉相同的樊', '”人以上而不分家者，裸啊倍的重税', '+', '丁」上爵，私門遥勇者属虎葡。', '·多毅物眞徽物者可免除役', '不膏生産而事商業丶因怠惰而困者發篇奴', '五無戳功的貴族公卿龚其籍；明定身份俸碌的差距。不', '管如何例富裕，若無戳功，不浒其過奢侈豪華的生活。', '适瓦頭看起來各自獨立，毫無牵連，然而其貉極目標却', '是～致的，也就是企圖瓦解舊有的氏族制，使個人能力得', '例大的發，同時使其力量能篇君王所用。把鬟民', '徙氏族耕作的奴笏勤中解放出來，刺激以家族為單位', '而獨立自營的努勤愁笔，横大開拓土地的面精，提高農業', '生帐力、對世題瞿族不承韶其得自血梳的特灌，而端祝', '其封倡工的真默做震弈價的基進', '猛准的邢做畴代，寰地自營自然比奴麸的笏勤更能增加土', '地的生產力商鞅首先發怖的是一草分一見商君', '田·更法篇』', '），用意即在於此。同時，随著戟國時代戳', '门形式的化，徙以支配偕毅的一士一，乘坐戳車的密集', '除形，改篇以步兵篇主力的野殿形式，造成事上士', '一地位的低下，而募自農民楷層的兵士』地位頭。因', '而只以麒赫家世標榜的無篇徒食一之，國家而言', '反而成篇有害無盆的障凝，不能不將之排除', '些改革}，促成了賴農民於氏族制之下，方可存在', '的世濃贵族的翘濟體制崩溃，又剃奎了名門世家的特灌', '自然引起國内舒多的怨言。新法施行俊一年中，上京', '來川脐个澜者，竟達敷干人之聚o', '但是，商鞅仍然雷属風行他的新法，不稍中断。如此翘', '而歌頭新法的成就，正是一民不可興膚始，而可興樂成L', '探腹的間接援助', '道段畴期，商鞅之所以能專心一意致力於内政的改革，', '無凝是借功於当脖國際情势的化·；而引起逅種化的主', '用正係隋', '國自徙都大梁，對秦國的力越發低弱了。魏興齊', '的職争是使魏國國力大創衰弱的主要原因，而其關键在於', '桂陵（河南長垣縣西北）之戳。由於圜魏救趙一的', '計線，魏國吃了大仗，第二年然舆韓瞬合破齊復了仇', '却也失了對付西方的力量。就在逅一年，被封篇大良', '都安邑°', '西元前三五○年，秦在威陽（陕西威陽市）造了新宫殿', '而獲都於此。鞅第二次法也随之始。首先，禁止父', '于兄弟同居於一家，完全瓦解了氏族制度。同時行地', '的區割整理，把氏族共同耕作的飚餘制度1井田制魔除', '了。全國各地設立直辖縣，全由國君任命的今柬管理', '业且統一税率及度衡（商鞅制作的青概仍留傅於世', '，而完成7强有力的中央集灌制和對個人的支配。以俊', '州千年的中國政治體制，仍然以此制篇骨翰持賴下去。', '圈都四年俊，發生一件對法的威挑的事件～即是太', '子于犯法o', '，是由於在上位者犯法所致', '法之不能貨徽', '商鞅因此主張依法霸太子。但是太子是君位承者', '無法對其本人加以虑分。所以，將太子的護人公子虔虑', '以割鼻之刑，公子實以墨刑。像逅檬恪守法命威的作', '法，使商鞅深深得罪了貴族们', '奏越宋越强大。西元前三四三年，周王室甚至承懿其篇霸', 'K。而牟奏國更有了涟攻東方韬佳的機會。追時，臀的', '深人败绨市岭馬陵（河南范縣西南）', '）。到逅個消息', '州楸！向孝公兰：一宜伐魏一，遂親自率出陳，', '施计捕虏「散將公子卯，獲得大勝，迫使魏把河西之地全', '剃谦豁秦國而在東西雨戳線都吃了仗的魏，徙此一', '不振，渐走向衰亡之途。秦在東方遂有了倒性的優势', 'o魏惠王當時懿嘎萬干地·', '游如果德徙公叔座的話，殺掉商鞅', '篇商君，可谓位極人臣', '死於非命', '但是，商君的笨耀只糙持了两年。西元前三三八年，新', '法實施的俊盾丨丨秦孝公逝世了。依『戟國策·秦策』所', '记，他死前會想把王位傅豁商君，商君却解退没有接', '父。著糍位的是秦惠王，也就是犯了法被虚罚的太子卿', '。公了虔等對商鞅怨恨已久的贵族佣，遂把握時機對他展', '開仪繁，他們向惠王進三·', '距灌過重剧國危，親税信過税剧君危。現今，秦國', '：：湛于小孩，均橘君之法，却不知君王之法。此', '止哲臣逆竹·况且，商君是君王的仇人呢！', '的耀，對惠王而，商君是足以摇撼國君灌威的人。', '而感到危溅四伏的商鞅，也企圖逃亡。当他逃達界向', '營地民要求蹈宿時，主人不知道他是商君，坠持拒韬他', '的要求丶', '了商君之法，留宿無旅行證書之人興其同罪', '！？人臀口氣説', '！制法的骅窖竟然至於此！', '购？邢贯非是排斥法治主羲的儒者，藉以飄刺商自作自', '义作懒所提造出來的故事吧！', '阅臀翻想逃伐声年時代生活過的魏國，却被無情地拖', '秘』他是州牟前曾翘設計打眙過公子的元凶，營然犯', '个罪泰而庇蕙他。不管國内國外，怨恨他的人，现', '征那同他鼎牙彝爪「」。商鞅無計可施，只得回到秦國的封', '"卜玉攻北方的。此時秦惠王派出軍除攻打', '晰就逆檬死了。而他所留下的法制，雄然遭受贵族公', '哪的及黔打繁，却仍然糍賴施行。他死俊一百一十七年', '，袭始心淤於統一天下，他的法制也被以俊的漢朝所沿用', '、滋划志前倡行7獨傳儒家。，而實際政治的運作却沿鬟法', '然韩非知之鲜', '篇一税難一書谌具', '整死於秦，不能自脱', '一史記．老子韩非列傅一節', '意诚的悲創', '磨用一韓非子一的靴争', '讀三國志』，有時候不免人疑：天下群雄是不是', '瘫用糍承商鞅丶吴子丶申不害等法家而集其大成的韓非', '子』思想，以事戳争？', '警如操，是不是熟籍全篇『韓非子』呢？他的政治實', '模，雄實有『韓非子』一應用篇的旨趣·', '翠例説，雌然曹操常常在虑翻臣下時流眼，但御徙不', '因篇流而减簇刑翻，薇虑死刑的，是死刑。因此·', '很多人都説，曹操的眼是虚假的，而虚假的眼，更顔', '得酷。曹操逅種作風，其實是韓非子』理的實曦', '在『五蠹篇』中有逅一段黏：7夫垂不欲刑者仁也', '然而不可不刑者法也。', '站在曹操的立場，也舒希望周凰的人能理解他流的理', '由i「在情龍上我很想原他，但為了法律，我選是要虚', '罚他｜！如果周圜的人能徙他的眼看出他的逅份痛苦', '挪對他的仁心是很有效果的宣傅·當然，曹操也是一位善', '的性灌注於人們的意藏中，篇政的最貉目標就算達', '成，父何必去計百姓對君主的觀感', '潜葛亮那一幕著名的一掸斯靳馬', '似乎也是來自', '韩那子』的行篇原剧。檬説當時他一面流低籍：7吾心', '面下靳暹反命今的馬', '如秤，不能篇人作輕重,', '曹操相比，褚葛亮的眼好像嬴得了更多的同情，不', '，挪是因篇俊人的偏愛心理使然o', '低其他方面否定了他。那是因篇陳的父魏受到馬魏案件', '使没有私心，仍不免招人怨恨。赭葛亮以『韓非子』的', '法衔主羲，把蜀國遵向强盛，其法行刑雕然属，御没', '有因而惹恨「逅是陳壽肯定他的一面。但在有開戳衔的', '指遵能力方面，御遭到陳壽酷的攻擎。檬，前面的肯', '定也未必是由衷的語嘎！是的，邢些肯定，極可能是儒', '装的史家的公正°', '馬遵背了赭葛亮的命，是因篇他有自己的戳術', '陳壽的父親是馬魏的部下。赭葛亮離以馬魏為非，但自己', '也一直無法聲破魏國，依逅種情况，被毅的馬不冤枉', '？身篇遣族的一份子」，逮到機會，當然要對他肇洙一番了。', '，三國時代是『韓非子』戴筝的陈代，是', '得趣端', '明丫」一韓非子』思想内涵不易測度的深奥性。各篇「', '國强兵而探取麟非的法衔主羲，但他们對静非理的解干', '，各有差巽，而追種差决定了他们之間的成败。然剧', '差巽何來？興其來自於各人的理解程度，不如説來自', '辫非子』内涵不可測的深度。曹操舆孔明之間，那一人的', '理解水高？逅檬的間法無甚意羲，麗薇着眼的是，那種', '不叮测的深度，因着两人不同的個性，造成了如何的差巽？', '心是主活在國未期的韓公子，他是一位没有權势的', '主來口吃，和别人綫時表達困難，因此雌有', '父才，父親韓王安御來不重祝他', '他看到韓國的镇地被列國食，國势日衰，忍不住綫次', '父王，但他的懿經常被否决。', '一書的内容，都是些罐立法治體制丶以君主灌势制御臣', '僚丶富國强兵丶登用人等', '麟并最痛恨的鼠法兮者，是一儒者興一恢者』。儒', '智以文，者以力，翘常暹法犯觀。國家在平時重文人', '，在時器重武人。如文武雨方都不知傳重國家法律，國', '家前途登不唯有衰亡一途？文人在戳時毫無作用，而在戳', '们應徽有用的武人，平時御被視篇累。如此，些人一', '且掌握時機，剧一會兄文人弄，一兒武人跋属。追檬', '下去，國家怎能不敢亡？', '韓非的愛患意藏始貉得不到共。司馬獲在『史記』中', '瑟，遭挫折的他，只好一悲廉殖不容於邪枉之臣，觀住者', '一内外', '『五蠹', '得失之樊。一粘果産生「孤', '』篇等十四萬字的一本書。『史', '『難L', '記一中又辫非被父税所拒，是因篇傳事的廷臣的妨害。', '有韓非的生平傅記非常少。司馬獲離然用相當的篇幅', '篇韓非作傅，但對他事的描迹剧很有限。只是大量引用', '韓非的書，如『説巍』一篇，全文被緣取在『史記』中', '前面所提片断的蕈非傅記，有些選是司馬獲自『孤一', '『五』等篇中引申出來的，没有任何於想像的暧味性。', '至於篇甚要引緣『説難』全文呢？宪究其因，除了爾補', '傅記瓷料的不足外，主要是那篇文章寫得實在太好，司', '馬遥感受到一種帮有反飄意味的激勤。於是他統', '』（韓非知道避説是件非常因的事，雕然', '能自脱。1', '但最俊他是死於秦國，不能避免被殺的命運。', '司馬圈所感到的戳融，不在於知興行巍於一致追一點', '上，而是在韓非的一知』已翘透徽至超人境界所具有的悲', '剿性。知行一巍於一致，不過是翘常發生在知戳分子日', '常生活中的笑劇麗了，司馬不可能篇追些而感勤', '因篇一般知藏分子的知一，和韓非那種氣逼人的', '一', '知一相鞍，綫乎虑虑缺陷，既幼稚，又薄，所以説是笑', '谢丶在韓非，知一舆行然也是對的，但司馬獲', '的蒙', '.説難…的雄是『韓非子』中的艳頂之作本篇命人黛', '的地方是，不把重黏放在一如何説服君士』L，而以7', '説服君主是如何的困難』篇中心°換句黏説，是Howo', '先行像件的横。不是泛輪一般性的虑，而是指出在什', '燃情倪下會出现危喰？危将如何降到説者的身上？像', '人有端，而者明言善綫以推其恶者，侧身危', '1一人1假定，君主犯有某種潜在的蹦阙。若説省遥满口正', '恶、高稠連篇地展關綫網，而無意中及追佣決時，他', '比是志説服君主者，要獲得在君主面前直接進言的機', '會·己是困難重重了。一且被召，必定雀曜聚張，生怕', '端天遇難逢的機會。當然，君主的個性丶特徽等餐料，可', '税的榄信，是無法料到的。假如不幸有一位i者，一心', '懋發雄辨的才能，高懿阔，滔滔不', '一个小心俪到', '把實際的危機，用鄞武公的例子敏迹‘道是身篇人', '师使赊解君主的心，仍然無法擢脱危的質例之一。', '武尘口就有封伐北方巽族丨胡的意周，因而先把自', '乙的女兄嫁給胡的君主。當然，是镶對方放崧警戒的心', '理藏、然俊下間群臣·：', '《{日想勤兵，瘫薇伐那一方呢？L', '群臣中有一位名叫關其思的，樾前答', '7應该伐瑚', '0', '武公赫然而怒，説：一胡如今是兄弟之國，你何説要', '时伐他！一立刻把關其思虚决。', '胡的君主得到遇個消息，懿定鄞國是眞正把胡當親兄弟', '，於是撒除了國的防備。御不意國軍突然來題', '胡貉於减了', '像造桶情形', '指賣武公的虚儒無情，是没有意羲的。因', '爲被破死的關其思本身太粗心了。當武公把女兒下嫁胡', '的游俊，稍懂戳略的人，即不難料出武公的封胡意圖，追', '任畴代，是常用的作戳策略，即使娶國公主的胡', '心理也明自运站', '仙對武公來説，就算大家都看透了他的策略，又有何妨', '呢？因篇他有將計就計的深一計課。篇了摧行追頭計', '公下周，向前答以一該伐胡L', '如界懒其思慎正鵬明，麗薇保持沉默。他的回答是難都', '想得到的膏，實在不必得意地出口來。如果關其思能看', '出武公的呐心意，他營然不曾貿然關口。不武公是需', '惯一俯公然説出？該伐胡一的人，即使關其思不遭映，崧', '恰有人遭淡·胡到了遇佣消息俊，才放鬣了戒備，而追', '就是武公所腊中策，伐胡一成功的方法', ' 放肆！湖篇我兄弟之國。一逅是虚死本國臣下的大羲', '名份，實際上御是群計家的龍辩，他本來就要機牲自己女', '兜，不他的存心不止追一詹，遥有更深的第二層，如此', '簡此一史例俊，韓非的感想是·', '非知之巍也，虚知剧難矣。一（要瞭解君主的心意业', '不因難，如何把瞭解的事加以活的運用，才是眞正的困', '難。）關其思瞭解了不惜曦牲自己女兄的君主的心意，御', '不能瞭解邢番心意背俊的另一層心意。', '當然關其思的瞭解，在形式上是正解，但他的知一只', '是半解。韓非説他在知的虑理上犯错，實際上他的悲', '剿是來自他的半解。而更可怕的是，君主對臣下所要求的', '，就是7半解一。糙使關其思不被毅，瘾必有另一個一半', '解一的臣子于被殺，追是不得不演的悲劇', '當然，韓非也不是單單迹説服君主的困麒興危的负', '罚象？饱也', '一（説服', '7凡説之努，在知師所説之所羚而减其所耽', '君主的心理備，是要隙解一種方法的必要性，那是，吹', '捧他自以爲是的長，忽概他有所自的短。）逅就是', '他的粘輪。不能不説是人氣毁的粘。難道叫所有的人', '都去阿丶韶媚媽？也舒有人會因此而怒', '君主也不全都是傻子，説服君主不能全靠媚', '。因此', '韓非的粘近乎主張阿術，事實上御又化篇一阿秧', '也困難一的否定面。立意是肯定的，但上又暹背先前的', '立意而駕否定。逅就是韓非痛苦的知』。', '7自智其計，剧勿以其之°（', '當君主以自己的計', '策篇上智時，不要指出其中的缺黏。', '舅箕懿，勿以其嗣怒之。一（當君主以自己的决', '断篇勇敢時，不要加以反對。', '7彼自多其力，勿以其概之也。L', '當君主以自几', '的力量篇偉大時，不要指出其中的難虚。', '逅些要求相当困難。人的度量都是有限的，吹捧别人', '畴，仿佛即是表現自己的不争氣，所以選想説些批郡黏', '得个衡。也有人徙關始就是把他人的長虚和短虑一', '實地列，以此而自以篇公正丶不説懿', '媒非彻不以篇然。不止是君主，凡篇人都有追檬的弱點', '心恐韶懿篇好的事情，若得别人褒揚，不其褒揚是', '闻誠、璧，都會感到高興。逅種心熊，其説是弱點', '仆如就是人的孤獨。翘心巧妙地操逅種弱黏，才是眞正', '的吹捧·懂只嘴上撕满好黏，選不算吹捧', '頭拐括主的方法，韓非韶篇間接法比直接法好。', '成腻焗，有時反而惹人莉麒。', '巧妙的吹捧，不是光好虚，不説短虑。固然人都有長', '虑慌，但别人眼裹的長短虚，不是邢個人的主觀', '所的長虚短虚，不是網對的長虚短虚。他是叫人去', '而對看自韶的長虚短虑；主張只讀他所自懿的長，', '而H脖不要用直接法。邢瑟他韶為可取的間接法又如', '假定君主定好了某一種計。對薇計劃植接頭，便是', '種愚苯的方法，要讀會翘作出同檬計對的别人，通常', '以歷史上的人物比鞍妥當。俊人想出的東西，往往不是', '獨一無二的，在去的史中，常會有同檬想法的人。中', '國人一向崇過去，如果所提到的是暨史人物且是一位臀', '被比的是一位傲慢的暴君，那，即使所引用的是暨史', '人物，就未必合乎君主之意了，説不定選會發怒呢！像追', '檬正、反面的可能情况，韓非的文中離然没有明白地提', '出來，但可以想像，在他心裡，的罐存有這檬的不安舆猜', '間接頭揚法不懂是针對計割而言，對於某種行篇，也可', '以引用他人做讀對象。萬一君主的計或行勤失了，', '也不要直接安慰説！次失不算甚L', '一、不值得冕膚', '一等黏，麗該以别人的前例來予以舒解', '到底韓非本身能否做到些要求呢？我們业不韶篇韓非', '能對他的父親丨赔', '王安，用些原去麗對。相反的', '關沉思之餘，才産生追檬的方法', '不過，有一點我們必镇明白，追檬的吹捧力，不只是', '避君主麒恶的保身術，也是創了完成自的略，篇了', '日俊糙横發自我的辨知一，不得不走過去的自抑程', '而逅個不可缺的歷程，御是一曬日蹦久一，不知道要', '多少崴月的流逝才能達成，韓非的韬望就在追裹。没有', '翘久的時間，無法獲得君主的信賴。不遐，一且得到', '了信賴，剧實行自立的計割，也能受默舒；面對面反君', '，也不致受；不做何事丶覆何等功，都將是於', '自己的，爵禄也能随心而得·', '此説之成也。（追就是的完成。', '）韓非如', 'O', '不淄运些似平只是騰於理上的可能性，連韓非自己', '也表示不敏相信能達成填理想。他之所以會逅檬説，也', '浒是因篇他本人是個失者的緣故。理，韓非是公子，', '不必事事站在臣下的立場，但就其實際境遇而言，御没有', '符合他王族身份的高位°', '一位才氣糙横的落魄公子，對於君主的關係，有時候反', '而題得尴尬。他的公子身份發生了作用，把雨者之間的', '距離拉得更大。因篇追檬，他不得不把自已放在臣下的立', '場，然俊向父王涟，渴望父王能赏藏他的才能。即使在', '他成篇棘粹的臣子的可能性', '张忽：翎苦於無法善用才。除此之外，父子之間，', '科在有尚性間題、就算父王谦虚地想倾瘾他的意見，如果', '個性不合，對他的口齿不清丶麟不達意也會感覺不耐。父', '王的一驗不耐，是自己的辨説没有打勤對方的證明，於是', '心理更加地惶恐繁張，説出來的黏也就更顔得不知所云了', '逅種情况，不難想像°', '『韓非子』的文章，古柬即被目篇名文。但文字的效果', '翘不及面面的口若憋河得生勤。父親一且對他有了不', '艮印象，即使是千古名文，都將失色。所名文，是把它', '營作一篇文章而加以味俊產生的價。如果韓王不喜', '适例咒予」，不可能用心看他的上書，那鹰，一篇名文就等', '於一张魔溉°即使過目，也不會深印胸中。', '不如此，上書必镇有人呈。逅些人可説是以巍祭君', '主的色篇生計，他們看出君王不喜歡追公子，可能', '就扣韓非的上書。韓非身篇公子，御不得不用上書逅種', '辽姬方法，由此可見他的不得髓。在逅些人看柬，韓非没', '道就没有一個臣僚同情他？也，韓非管翘表現侍才傲', '物的熊度，因而不得人緣吧！', '離然司馬説韓非一敷以書韓王，韓王不能用一，但', '在事實的背面，可能有上迹的情况。逅是我的推測，相', '信選算持平。司馬獲的筆嗣，有韓王無能的暗，但那是', '司馬獲對逅位悲劇天才的有意麒揚。我們無法反證韓王深', '具才能，但也不能因其不容炳韓非而説他無能。至於統蕈', '非悲廉直不容於邪枉之臣，觀往者得失之一，糙果產', '生了蕈非子』十四餘萬字的名著云云，也是司馬夔對韓', '非坎的一生所作的悼解', '實在扯不上清廉正直。一廉直一嗣，若用來自，便', '樊成一種牢蠡，一', '一種意圖掩自己的不，业将不满理直', '壮化的套語。若出於别人口中，剧是一種安慰，種安', '慰，即使是出於由衷的同情，但多少穗帮着一黏部視興麟', '，同掺着一些優越感', '世L宪竟有没有眞正清廉正直一的人，值得疑呢', '！仙用來安慰失意者的怨嵯，御能發很好的心理療傷作', '州人用句黏柬安慰自己，倘若别人一直不説，就乾脆由', '原，正是此道中的老手c', '非子』一書包括五十五篇。某位學者的研究，其', '中能罐定創韓非所作的不雨篇。一且發生疑，説不定', '連追雨篇都有了間题題。不，現代人本西元前的書', '瘫該是其思想，不必太在意考證方面的間題。在千年', '漫長的世代推演中，即使有些翼别解，甚至虚，然而', '，韓非的人舆著的存在，御是無容置的事實。因此，', '『非子』业不要人人像專家學者，掸舞着考證的解剖', '刀去對待它·現代的研究風氣，是務必爵出一本原作丶一', '似作者的徽密關係，但往往殿密遍度而成鑽牛角尖，反', '而在舒多翘上弄出矛盾，以致無法鳳場，貉至挫。我', '们寧可以一種不拘小箭的熊度去讀韓非子』。即使這檬', '，仍足可在書貢背俊噁窥見韓非愉的面容了。', '我在前面所引的難』，是韓非子』五十五篇中', '少有的丶站在臣下立場寫的文章，其餘大部分都是站在', '君主的立場而寫，也就是一君主的網對傳殿一的角度', '説法治麒衔敷。因此，挪篇镶髓者感受到作者的韬而太', '崽的説難』，有此一説：即是韓非前往昔年在荀子門下', '同桌研智的李斯所当灌的秦國，陷人逅位舊同窗的線略', '而下徽待刑中所寫。', '不管怎廳説，韓非好夕穗是個公子，多少選保持着一份', '王位承槿，即使以臣下的感受和口吻説黏，煞究是', '於君主一系。因此，以臣下立場出『鞑』，只能是', '反映韓非無奈的郁追龍了', '無一説難』是他對韓國望時所寫，遥是赴秦見到漆', '王政，亦即俊來的秦始皇時所寫，篇中的他已翘自降篇臣', '。所霸一廉直一以致不見容於君主，以及受邪枉之臣所', '阻等牢和自我美化，也就不足創奇了', '一篇是韓非細心研究暨史上的君臣', '，『説難』', '者説', '係俊所作。但他也把親身體谬人其中，增添了迹的厚', '實感。有，該文雕提示着一些説服君主的方法，但粘', '遥是悲觀的。如其題羲，難』字戮乎髓罩着一切。雌然', '寫的是説服的可能性，但未敢置信的心理偿罂很濃。因此', '同馬綫哀韓非，业不是感於他然有一雙能看穿人心理', '、人生畏的慧眼，而仍不能免於失的戳飄。説難', '的整章如此寫', '7有憎於主智不當見罪而加疏', '一旦受君主麒恶', '，所有的智慧都將被排斥，不但受蛊慢待遇，最俊暹會', '被降罪', '己翘使方感到献焗，那就再説甚鹰都没有用了，你所', '做的一切，都惹他生氣。文中懿的好像是一般情形，憋', '明的澈省御必能闻出韓非那種带有苦味興焦味的除遇。他', '的总思是，辣説懿之士一穗是自説自唱，不注意岩主', '心·；高明的説者，必貢時刻留意君主對自己的觀感', '潜繁情的愛憎，然俊善於自行嗣', '，『怎檬行』的糙。但徙字襄行間', '逆也是·如何做』', '仰出火的飘息，御是韓非對自己所下糙翁的镶疑。他更：', '’大髓蠡也，柔可而畸也。（龍是可以化的', '谢化液可以畸上去。', '髓是郡士，臣下可以把他化俊随意畸上髓背。蕈非羚', '於貌出造樣不敬的黏，他大部分的説，都是公子的身', '份向君上呼髓，而在此虑御自行降到臣下的立場，而且不', '是总欲献媚的臣下，是有把君主倪攝化的逆上萝想的臣', '下營然，追懂只是萝想而己', ' 然其喉下有鳞經尺，若人有嬰之者剧必毅人。人注', '亦有逆鳞，者能無嬰人主之逆麟綫矣。一（但要留意', '，其喉髓下面有一尺逆麟，有人及它，必將被毅。君主', '不要觸及逆麟，檬的如何做一，等於是宜舍了服', '格释宪不可能，是比一難一更強有力的否定。因篇髓的', '逆鳞乃固定在喉下面，而人主的逆鳞不知在身上何虚', '。假畏有人説了一些平常人不會在意的話而惹怒君主，你', '遥是不能谢定追位君主的逆麟就在那地方，因為不定邢', '只是一游辖籍不佳，眞正的逆麟，可能在其他地方。', '，想岂追自己的逆麟所在，即使有意加以愿蔽', '，畴曰～久，獭會麒露出來。但如果連君主本人在逆鳞未', '破蹦俪以前，也不知道自己的逆鳞在那裹，邢，做創他', '的臣下，有何法可施。', '媒非在他的『説難』中，貉於陷人不可知了司', '鎏之所以替韓非悲哀，是因篇他以超乎常人的腦明，仍', '不逃失於不知的雲雾中，而遣恨萬年。', '可熙把麟非和老子丶莊子丶申子列在同一章。', '申予麒麟非同章，是可以理解的。申子即申不害，是', '國人，成刑名舆法衔之俊出仕韓昭侯，位居宰相，以富', '幽兵，重丶法衔主羲等政策治國，在曦五年間；没有', '～做大國敢攻韓。韓非在自己的出生國摊有追鹰一位法治', '羲的大前，因此非的思想麗該和申不害多少有關係', '。或舒他是粽合申不害的思想和秦國商鞅的刑名學，再加', '以發展立，在韓國應蔽是會被接的', '韓王安説不定懿創韓非是一心模做申不害，而看不出其粽', '合展的一層。再加上對父子似乎個性不合，説不定韓非', '不知堪鹰時候碰到父親的逆麟而被斥青，所以他的上書', '即使是名文，也無法改父親的麒焗', '其實，當時的韓國已濒歸亡國濞緣，而韓王仍然不肯接', '阙麟非。宪其原因，除了父親魏厥恶兒子的感情作崇外，似', '想不出别的理由。骨肉之間的憎恶是没有道理的，即使', '记试求将亡的關键上，仍無法抑制情感回復理智，而這不', '，都以老子思想篇基，但老子的虚無丶莊子的自然，', '人的感覺御是非政治的，所以難免叫人意外。其實，老', '興申丶韓之間，學者們的解干是', '？必于主張自然無爲，而法家御把無篇附會於君主', '的心衔心熊一（本田濟', '！些予了思想的主題是基？簡言之，是修得虚靜無爲之', '相似的＊黏°一（竹内照夫）', '以「是目本者的説法。而中國舒多學者也韶篇，老子', '道，的思想，本來是以反對楷統制出發黏，但随着', '游代演，支配楷級中的知藏分子竟然把它加以反利用', '樊成統制體制的新護符。～道一中所含～一', '一的思想，被', '利用爲君主舱對獨裁的根檬。逅種解干比容易理解', '穗而三之，道的體者，就是种的兄子，由君主一人', '占°若不由君主獨占而人民，將成無政府主羲。俊', '世的中國王朝，履次以道教為國教，我本來以爲是君灌舆', '老了的秘主羲部分的糙合，但把它解释為由王獨占一道', '，更容易頭梧', '中之7', '『老』篇，專和老', '『非子』中有『解老』', '子思想的關瀚。『主道』期具體地描迹如何將将老子之道用', '做實際御臣的手段，颇能使髓者會心一笑。因篇韓非的天', '才，把追套離解的哲，活用在現實中，綫至痛快淋漓。', '一，换句簡單的説法', '7虚静以待，今名自命，事自定L', '，等於是勤君主把臣下逼涟自自的境地。虚興靜是老', '『的基本觀念，是篇了麗付自然界干燮萬化，以没有架势', '架势的方法王者只要學成逅一套，就可以静待臣下的', '楠7勤一}、，因此，正可以篇帝王學', '懿奈對方的勤作，首先要使自己虚静', '，亦即站在零', '篇了觀察對方的勤作，首先要使自己虚靜，亦即站在零', '的位置上，籍用老子的黏，使自己成空虚的容器。也就', '是説，第一步必頂把心成明镜，照向臣子，接着再镶他', '們勤作起來。篇了要使臣子勤起束，首先命他們自由地宜', '傳自己，就是～名。然俊再今他们自由地去做想要做', '的情，追就是一事』', '禽了正確把握臣子的實况和勤向，自己不可先有成見', '否则會因一己的好恶而使判断偏差。只要保持一虚静', '川己不勤，便能把對方看得清清楚楚。『主道篇』又', '7碧無見其所欲，君見其所欲，臣將自雕琢°1', '卿使自己有欲望，也不可表露在行勤上。因篇一且', '臣子看出君主的好恶，立刻就會迎合，而把自己的想法瘾', '看王鹰該愿藏自己的真面貌，既不透路自己的意志，也', '不炫耀自己的賢明，否剧在臣子面前暴露了一切，镶臣子', '得了先機，邢登不本末倒置了？麗該是由君主來抹去臣子', '身上所有的粉節，知悉其一切實情，而予駕御。', '讀追些文章，使人有所會。因工作關保，本人翘常會', '見輪擀人。追些勒客之中，有極少敷是門俊不朋腔的。', '概然來見我了，御不説意。我等他關口，他御一直不作', '肇，只靜靜静地坐着。我不算多辩，也非寡言，不長時間', '不溝黏，也遥耐得住。但像追檬的情况，遇到不晰腔的來', '客，僵持一段時間俊，穗是會按擦不住，率允開口溝黏', '「、然而奇怪的是，對方是毫無反鹰，依然靜靜地坐着', '我在寫作和辑两方面都有翘鲶，但來者舆我到底邢', '历是后，挪一方是臣，實在很難定輪。只是在适和情况下', '，熱然我是被迫自降為臣了。對方你蛊情地慌舌半天俊', '，政俊來一句一好吧！就追蘑瓣！一如此，對不成了君', '？', '來者檬的作法，究竟是载衔呢？是個性使然？我不', '，而我知他十不及一他的追種作法，似乎也不完全', '合亚老子的虚静一，也舒是他不自覺地在雇用着吧！', '主道篇～的矛盾', '主道篇』是用顏文寫作的堂皇文章，不過非是否眞', '的把它呈父王，有待考證。韓非在面對父王時，能否', '惕ä無阻呢？或者自知無瓣才的韓非，像一位理想中的君', 't邢檬保持沉默，以虚静來對待父王呢？就算他以虚静之', '彻看穿了父親所具的才能，邢又有甚嬷意羲？因篇父親是', '王，而虚静之衔是王者之衔，由王者遭用，才能發掸效用', '、也解非的本意，是以虚静的姿熊向父王表示自己也是君', '器', '辫非主张君主即使有智慧，也要自行掩蔽；君主的智慧', '烈路"「會妨害臣下才能的引發，實不如虚静以待，使臣下', '的智慧不致陷人境人翘避免不了一種通病，凡事不魏', '国翘手穗不放心。然而身篇君主，日理萬機，不能不用臣', '係來分檐，所以必學智虚靜之術，能遵出臣僚的濟在', '能刀，H無所遗漏。韓非逅種帝王衔，綫乎可統是人間魔', '淡，是”椭隐秘衔。在裡，7無一是最高的智慧。正因', '，臣下即使用熹心機巍察，亦徙笏。追種觀', '念任些子}是個人的虑世衔，在韓非是帝王之衔', '、臣予有功，君主一定被説成是位具有用人之能的君，', '必要自己發·韓非向柬不甚魔臣下之罪即篇君主之遍', '等遇類的黏·基至戮近極端地逅檬', '7不而篇賢者師，不智而篇智者正', '一君主連装', '個瓜，只要', '是君主，也能成禽賢者，甚至是賢者的遵師', '韓非的父親就是君主，他能向父親説追些黏？不遍', '主道篇』中的罹麒露着一種矛盾', '7君主可以是愚者一的意見，麗該是站在1臣下立場', '的言網，也就是希望把君主機械化丶偃化而予以操的', '宰相立場的表明。韓王即使不怎廳明，但也非十足的傻', '子，到韓非逅番理俊，一定會不高興。更重的是', '透過逅此言，喆', '韓王可能對韓非棘然而耀。今王不愉快', '个王棘瞿，都是韓非失的地方°', '韩排在本篇中，业非一眞站在臣子立場表現臣子的智慧', '，事實上他所有的黏，戮乎都是站在君主的立場説', '追就是很明題的矛盾了。以臣子身份代替君主懿君主之', '伏着7假設我是王一的意圖，韓王當然會覺得刺耳和不安', '韓非所言，不但對父親是一種危的頭示，對他本身更', '是高度敏感的危，而他御溝得頭頭是道', '懿到帝王術', '不站在臣子立場也好，君主立場也好', '，都等於是舞着一把刃的铡。追檬的形势，是因篇蕈', '非似臣非臣的7公子一身份所造成的', '另～篇『揚』，和『主道』一檬，依檬老子的根本理', '念，指出君的蔓患，是因篇興臣同嗣的關係。主張君主', '要捕除一切主觀成見，虚心而重一獨的自性，不要陷', '進六種同稠｜「即不要和萬物丶陰陽丶輕重丶凹凹丶乾爆', '、群臣中的任一方同，最俊的糙是，君臣之間的眞正', '“：杀官於潜臣不同嗣。否剧的語，臣僚之闹立刻出现', '派阖而均人谣飘，君主的地位也将受到危喰的威臀。', '如此，剧君主必镇生活在孤獨之中，篇『髓繁獨裁政治', '，除此之外别無他途。就算逅種法是辫非篇了健立其理', '渝而巧妙地遭用老子的哲學，君主仍是一佣祈生生的人呀', '，贤求他長年生活在逅檬艳對的孤獨裹，實在不俗易°蟋', '史「乡少启主因不耐孤獨而镶出勤鼠之因，即使操糙猪主', '兴是俪特定的臣子，但他已察君主内心的虚寶，營', '迎位H了」心私意時，國家暹是會出鼠子', '"尖，虎随其俊°', '胃必镇是題現天地之道唯一的神，不如此，麟非的法', '尚三惑不叮能成立篇甚寇逅種法循主羲多不能施行長久', '比、封臣下蔬御最是一個原因，但主要選是因篇店', '治漆髓持硅一神的装面貌，也不甘一直做篇倪攝', '只要君主的偏装稍有破靛，臣子便會立', '刻乘隙而人，一樊而成可怕的老虎。因此，再崴的統制，', '游川“久，往往會超越人生理耐性的極限，也将泄出潜伏', 'L久的老虎。', 'C', '不泄，將非之道部分麗用是可能的。只要正能保持', '了所説的虚静姿熊，自然就會產生出正雄的能刀考殿', '邀材涵所和公平實罚的方法，然俊就能当地掌握百官', '州·理愁蹄理，然君主不開口干涉丶臣下會因而胶', '握滔力，但臣子是一群人而非一個人，必镇要有由', '一前下的烈序，追種次序能自然形成媽？熱然不能。挪嬷', '迎就感藏有胤源，了防止混鼠，不得不加殿刑法', '-', '然而·如此一來，又往往超過了人的忍耐極限。', '现在韓非的羲，於他附會老子的一此觀念·崧', '得牵强？然徙他鳳通璀璨的行文中，能窥察出作省的自', '一黏空中樓閑的意味，不遒', '信，佣以整體印象而言，穗有一', '，任細翰上罐有它的現實性，也有鼓動實曦总欲的地方', '一章，的雄具有相當的衡性。最富刺澈的', '是文谭木段提到公子一對策的地方。', '他説，公子敷目一多，將會危及宗室。因篇臣（备自糙', '燃，會去攀附摊有懿位灌的公子。即使有人企圖叛鼠，因', '公了聚多，暨視無法周到，自然産生危。韓非限公', '了的嫩加以限制，逅是嫉使毅公子？韓王安有綫位', '公」，不得而知，公子聚多，舆其説是王好色，不如貌是', '因内心孤獨而糙情聲色的糙果韓非也是公子了之一，平}', 'H父觀就厮順他，要麸毅公子，韓非不就是第一個了媽？', '窑i八熱中扮辑推理的時候，最容易忘御自己', '李斯的媒略', '"人或傅其書至秦，秦王見孤價、五之H：嵯平}', '薬人得見此人興之，死不恨矣！一李斯日："此麟非之', '听茗也', '迎是嶺苦秦王一亦即俊柬的秦始皇）和麟非相悟的『史', '省，今；有似出命潼安排的感。', '在本國不被接受的韓非思想，竟然深深感動了列國中最', '盛的秦國國王。有如將熄的一盏燈，爆出最俊的燈花，', '镶人產生不祥的心悸', '事實上，不久之俊，韓非即以近乎人的身份赴秦。追', '畴候，秦王因年事渐長，織脱了受近臣操的倪偶地位', '闹始税政已有五、六年，其灌势正快速上昇·追位精力充沛', '的年懿君王，希望一陪韓非而立刻付赭實行，业不稀奇。', '奏始{}四年，秦軍突然攻蕈國境内，追一仗，秦王', '例底有無强追韓王遣韓非使秦，做篇溝和件？『史記一', '赴秦丶依其筆嗣，好像是出於韓王的主勤°', '秦始皇十年，依李斯的建綫', '，向韓施以恐嘛。李斯建綫', '：篇了向各國立威，應先取韓。可見當時的', '的内容是追檬', '韓已翘是被吃定的弱小國家。不過秦王业没有眞正探取軍', '事行勤，只派李斯進行恐嘛外交，逼韓國臣服。韓王安知', '道韓非和李斯是荀子門下的同學，平日不喜歡他，追時', '候也不得不召他來韵間對策。', '有關追次恐嘛外交的翘過，缺少餐料，群翘情形不得而', '知，很可能没有甚鹰粘果。没有粘果就是秦國没有達到頂', '的標·；在弱國的韓柬，也就是一場外交上的利°', '徙简門求學時代起，李斯就自知在學業上不如韓非，现', '任他已翘是秦王的智，也舒出於一種報復或炫耀的心理', '，斯進見韓王時，指名要見韓非，此事無明罐記戴', '但極有可能', '只是李斯的復，好像没有成功。人的心理是很微妙的', '，一旦輕視某一人，即使逅個人俊柬成功了，當初的邢', '份輕蔑感仍然不會消失。韓非然一直不得志，但對李斯', '的輕視一如往昔，所以李斯對他可能一時之間也無可奈', '按理，韓非把秦的恐嘛外交回去了，功麗該舱', '他一個重要的位才對，但事實不然。韓王本來就是在十', '分不情癫的情况下臨時起用他，即使他功在，韓王也', '不可能L改觀感，而赋骼他重要的曦努。以人際關保', '法剧，在逅檬的情形下，韓王舆蕈非之間的父子關係', '；可能會得更恶。就像韓非一直輕視李斯，蕈王当然', '也→直計麒蕈非一檬。追對父子，似乎存在着一近親觀憎愚', '的典型，要韓王忘却去對韓非的憨度，完全改探客觀', '的任用方针，實在做不到。', '按照『史記』一的説法，是秦始皇偶然看到韓非的書而大', '受感勤，站在旁的李斯才舍新他作者之名。但最近筆者', '有所疑，逅件事會不會徙頭便是李斯的呢？', '李斯主持的對韓恐嘛外交失了，必镇有所挽回。只攻', '减一弱國一1韓', '，；選不足以消除李斯的怨氣，必得把韓非', '除掉，才能大快人心。李斯當時的心情可能便是追檬。他', '所得到的情報，證明韓王舆韓非不和。韓非的著作他也已', '糙大部分研髓過，一方面騰其天才，一', '一方面或舒想網取其', '中的政策。為了達成追個薏藏的目的，在計避行當中，', '離可能有危喰，但仍必頂把韓非炳篇囊中物。於是他故意', '安排，镶年輕而熱中於征服大業的秦王，看到非的書', '檬的推理，想必不致太離髓', '本來，在秦國有商鞅法治主羲的博窥。中間然翘過吕', '不的近臣政治而窟生了一些案鼠，但追種傅統已翘牢固', '地根植在秦國的立國基隧中，促成秦國今日的强盛。然而', '時势推移，在秦國所面對的，不止是已霸的列國，而', '是統一全中國的歷史性大事業，若只愚傅統的法治主羲，', '似乎暹不足以成大事。逅一黏不懂李斯，連秦王本身都有', '此懿藏。韓非思想的徽底，連鞅丶申不害都被篇鬣欺', '而推力不足，不正是補秦國法治傅不足的東西？', '李斯必是想將韓非的思想據篇已有。他算定秦王一定會', '被韓非的書所打動，也算定了韓王安因篇韓非前次和李斯', '周旋成功，糙然内心不情顔，也會再度起用韓非使秦。唯', '一的不安，是秦王可能對韓非度藏。不李斯也瞭解', '辫非的個性，穗是給人不愉快的印象，因篇他的寓作給', '人的感霾太深，一且面陪時，那柬自風貌懿吐的失望，也', '必定非常大、即使事情的發展不是逅檬，也麗該遗有其他', '恭法可想', '李斯就這檬下了赌注', '.', '秦王悦之，未信用', '史記』的追一段黏，表現出秦王的失望，也證明了李', '斯的赌注下對了。', '韩非離開韓國的時候，應已翘有了某種程度的心理', '准備，如果秦王能接炳自己的意見，將将不惜放秉韓國公子', '的地位而臣獨於秦王。甚至他對秦國有一份憧憬，懿', '哟是最合發展自己理想的地方。即使對李斯抱有一', '赫不安，可能仍然輕視他，唯一自己不放心的，只是才', '面的缺陷丶但是，一且見到了秦王，身篇韓公子的自我', '藏又無法立刻完全抛藥，追檬秦王的印象，一定是暧', '味不清', '李斯看出秦王的失望，即刻進言説，韓非身篇韓公子', '心在故國是人之常情。追句黏的背俊，掩藏着秦王對韩非', '熊度暧味的失望，以及對非會翘使他大受感勤的某些依', '。事情按照李斯所計割的發展下去了', '今王不用，久留而歸之，此自遣患也，不如以法', '秦王允諾。所开的遣患，是否指其可能镶成國際間題呢', '？拘留公子，即使韓不敢動，但引起其各國粗成盟', '孜抗秦的情况，不是不可能。遥是害怕韓非的思想傅播', '到國，詹各國所用呢？', '在我的摧理中，李斯在個時喉已經把韓非的思想掏空', '锦兆一定在赴秦時，把所有的著作都携带在身。即使', '麟那不肯悉敷交李斯過目，毅了他以俊，遥是可以拿到。', '也説不定韓非免不掉著作家的智性，只要有人表示敬佩和', '共，就欣然出示自己的作品', '李斯大可以用些黏奉承蕈非，趁機取得抄本。如果秦王', '對珠殺韓非一事有所曙，他也可以向王耳喆説，蕈非的', '斯的動機是瞿怕韓非的才能煞獲秦王信任而取代自己的位', '耀、我不以篇然。我只簡地懿篇，邢是出於篇秦事和', '為己浪恨的雙重目的而已。韓王到兒子被麸俊，立刻向', '淡背粉，和趙丶魏瀚合叛秦，但最俊仍遭到臧亡的命。', '辫非死前，在狱中篇求脱罪，做過最俊的努力。『史記', '』中説', '韓非欲自，不得見', '究说韓非想在秦王前説些甚鹰？逅檬的命薄丶逅檬的下', '場，他不是在自己的著作中頭言了媽？他不是再三强嗣', '右主如此駕御臣下？韓非的惨死，也舒是他始羚在公', '了舆问下啊端摇織不定而遭受的天髓吧？', '奏「成节～畴良心不安，派出了赦免的急使，急使提到', '附，樽求己翘服下李斯送來的毒藥，逅是史記』中的一', '戏π、挪燃秦王篇何俊悔呢？由於自己過去的不遇，而', '雄惯辨非一生的不遇？當初，秦王是髓到『孤慎』而感', '勒·想要好好運用追位作者，但見了面俊御改初衷，是', '自己逅種行為的一淼愧咎隅？', '即使對韓非的死表示悲哀的司馬獲，對韓非的思想也有', '逅樣殿峻的舒語', '外之意，似乎懿為他的死雌極可悲。但麗履鞭應。無', '如何，韓非的死是以身殉自説。本柬邢本『韓非子』', '做為摊有王位承的公子的著作，實在是得太多丶太', '尖了」{', '無比明激的法眼', '我重髓挪篇命秦王政感勤的『五蠹』時，有件事非常清', '楚，秦統一中國俊，乎所有的施政都是韓非思想的實曦', '所澜五蠹', '，是五種噬食木心的蛙蠡，再大的樹，也有可', '能陂吃倒第一被篇蛙的是學者，第二是説客，第三', '是遂侠，第四是近臣，第五是商工之民', '除逅些害的主張，具體地化篇秦朝富國强兵政策前', '提的重農主羲，以及言輪制政策下的焚書坑儒', '當然，秦始皇和李斯也未必完全遒守『麟兆子』。因篇', '墨守其原剧，對他们本身也會遵致不方便。臂如李斯，很', '明能就於五之一。又如秦始皇，他的一如镭威一雕', '符合辟非的主張，但他對揚灌』中的一虚無静寂一，就', '無法做倒「。相反的，他暹虚虑想發掸自己的雄才大略，', '谢您曾也徙不抑制。可見他雌接受法衔主羲，忽視7虚', '心的忠苦。', '龈例木説，在『揚灌』', '一篇中，韓非要求君主篇了操織', '克了，必頂抑制自己的智慧，而提出如下的自戒口：', '唇平齿平」，吾不詹始乎，平唇乎，愈曙曙乎', '倒遇理，想想韓非的主張竟然熱心到追種程度，不免', '其蘸然力缨求上邀守老子的一虚無静寂一，但對君主', '是否能會其中的奥妙，仍不具信心，所以才造出了逅檬', '的句、', '一點镶人感覺到，韓非在孤獨中無比清澈的慧眼，已', '翘深透到人的精神面。他的逅份訓誠，可能也就是中國', '心術的要旨°像劉邦丶劉備逅類人物，他的措，常常', '叫人猜不透他们究竟是一個傻子選是腦明人，黏就有可', '能是受到韓非君主的影灣。即使頭腦犀利的曹操，也有', '过檬的一面', '在～柄』追篇中，有如下赏翻的例示', '篇人臣者陳而言，君以其授之事，尊以其事其功', '。功營其事，事當其，剧；功不當其事，事不當其', 'i：划。故群臣其言大而功小者蜀，非蜀小功也，蜀', '吻个營也。群臣其言小而功大者亦野，非不悦於大功也', '慈不當名迅害基於有大功，故罚', '业要求賣精', '学运在爱頭', '、得泛，實精', '、遇最俊一例', '您效惧自不一致', '0', '广山足以使欧洲中世记的腾基', '·而，樹於州制带本身的', '智', '慈和您擎御不會留意。因而，正如韓非被自己的理所害', '，暴帝國也在始皇逝世俊敷年臧亡。', '俊來，一一世皇帝對成楷下囚的李斯，扯出麟非來弄', '_番，而李斯也引用韓非的黏反臀皇帝。我在篇首説迥，', '匈陈代的戟争，是『韓非子』的應用戳，其惯，适種應', '用俄Ⅲ在秦代已見其端倪。韓非説他冒死倡言法彻主羲', '也是「篇民一。逅種統法好像和君主韬對主羲相矛盾，但', '他的思叮能是説，做篇被統治者，甘篇愚民稔比食心利', '乙幅、如此，韓非的篇民一，其也是一篇君', '·滞，所以释究無傷其理輪的一寰性', '國之大事，死生之地，存亡之道', '不可不繁也', '絲子·計篇』筋缘', '西嗣二{六年，劉邦率镇十大軍，越武關，人秦都', '踢，嬰出降。管翘威震天下、統一中國的秦朝', '学花一現地臧亡了。當時的名臣張艮·韓信，徙事蔻集整、', '理天下兵碁的工作。『漢書', '日·藝文志』記戴', '漢，裴良丶韓信序次兵法，凡百八十二家。', '一丶楚漢之争，而至濮興', '徙春秋殿國，翘秦朝短暂的統一', '，可説是一個勤鼠不堪丶戳火連錦的時代。追一百八十二', '家兵法，正是造個一事人舆事於人丶制人舆制於人丶亡人', '舆亡於人一的激烈門争下的時代窟物', '但是翘两千年的漫長崴月，逅些兵書到底流傅了多少', '？其中大部分或是毁於戳火，或是失傳，或是被時代的流', '行和技衔的進步所淘汰，一部一部地消失於人間', '揉子』是翘漫長崴月的考，依然吃立不倒的一本', '、『牟衡公', '『三略』', '可馬法', '闹』等，樽禽一武七書』。但其中只有『揉予』獲得', '取高的舒惯，逆且在現代社會中，崧發其效力，正所', '暨久斓新。追是什緣故呢？它不是軍事學家研究的', '晋明羲説', '·', '}兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也', '。』（『計篇』', '戳争的贱酷，剃了人的生命，招致國家的臧亡。面對', '生死存亡的大事，難也不能没有深刻的懿藏。『揉子』', '的载争即發自於個基本前提。', '7凡用兵之法，全國篇上，破國次之；全軍篇上，破軍', '次之·是故百鞍百勝，非善之善者也不戴而屈人之', '兵，之善者也。L', '（『攻篇』）', '（', '照他的看法，一場戴争之俊仍能保全對方的國家丶保', '全方的軍，而蓬到殿争的目的，追才是上策。臧亡别', '人國家丶毅害聚多生命的’然戳争的目的達到了，仍是', '下策。', '樣的主張，很明飄的是基於他對载争目的的深刻懿戳而', '發出的。係子的理不止是基於人道的理由，也是翘濟的', '理由（', '7凡興師十萬', '，出征千里，百姓之費，公家之奉，日', '』（『用間篇』', '神亨懿年，', '勒「离部，就有七十萬家不能徙事鬟。踩子深刻地', '懒懿到，鞍争對於民生翘濟的破壤，追和老子的思想！', '1大衡之俊，必有凶.年一相通', '闪此，垛子懿爲戳争不能太久，戳争久了必然引起人心', '的助摇。', '7兵瞿勝，不貴久。1', '『作篇』', '兵之悄速。』（『九地篇』', '贼争七遵者無網如何善於用兵，如何出師有名，長期作', '俄翘不是人民歡迎的事。然而在春秋國挪檬混鼠的時代', '，殿筝臂不可避免；否定戴争存在，空言和平非攻是', '个畴宦的，所以揉子所面的是如何虑理眼前的戳争', '7不载而屈人之兵，善之善者也。', '（『藻攻篇』', '滕兵无而俊求戳，殿兵先戟而俊求勝。』（『形篇', '慎正能不戳而屈人之兵』，能先滕俊藏，挪', '戳争的贱酷便不會發生，或者雄然不幸發生也必能速载', '逊状，不會引起翘濟的破產，人心的動摇°', '不泄，無網怎廳悲天惯人，追檬的戴争可能媽？一不戳', '而州人※一的载争是怎檬的戴争妮？面對實除的戴争义', '恋檬恺先一呢？', '知道上迹的戳争如何成爲可能，必先了解踩子一的', '戳略網，其殿大的特色就是運用五事七計的7瀚算一。所', '開嘲算，是指戴争開始之前，在翰堂上行散我實力分析', '的御前會綫。首先，開前必頂比鞍散軍興我軍的貨情。', '方的势力到底是強是溺？相對的，我方的實力如例？大', '抵説来，追是難都會想到的間题題。但是揉子實際地提出', '骸思考的填目：一故翘之以五事，校之以計，而索其情：一', '道丶一日天、三日地丶四日將丶五日法。（『計篇』', '、一法一五頂，是', '天', '俄舒的七辜者必頂實際掌握而比散我势力的事，故日一', '二', '先懿懿一道』，所道』，指的是篇政者（戴筝事', '者）興人民的心是否能一致的政治丶教化工作', '春秋彻期的會，是由7君主！丨卿丶大夫丶士丨民', '一等明麒分的身份偕級所成，其中士一是軍像的主', '要成貢。但到了春秋末期和戴國時代，戳争规模大，再', '也不是士對士邢種悠雅的戳争了如揉子』所', '三，争可以勤摇整個國家的命胍。篇了進行大规模的戴', '争，原本徙事鬟工的一民一，都必镇投人戴争，而成篇軍', '除的横成份子。', '在追檬的條件下？君主興人民的關保就得十分重要', '掌握民心，使人民興君主同心同德丶生死興共，就成篇', '種戳争的本綫，追就叫做道L', '7道者，分民興上同意也，故可興之死，可舆之生，而', '（『計篇』', '不畏危。1', '1(', '天', '天時對於戳争，有决定性的作用。三國演羲裹一孔明借', '東風，因而擎曹軍；暹有戴無不勝丶攻無不克的蒙古', '軍東征日本時，御巧遇風，羚歸失；都是麒明的例子', '。因此揉子將陰陽（日之陰晴）、赛暑、氣候列篇殿我實', '刀比鞍的填日之一。', '天者，陰陽、寒馨、時制也一（『計篇』', '地', '事争，一地利一是必頂要研宪丶考崽的題。争', '业不一定都在没有障的平野上進行。雕然，春秋時代前', '期的戳争，多半是以平原篇主殿場的戳車獸。以笨重的戳', '，自然不得不以廣大的平野篇殿場。但春秋末', '車互相药種', '期及國時代，，戳争的主力已改探以步兵篇主力的步兵戳', '，車的影臀力相對减少。步兵和戳車不同，具有活的', '因此，距離的遠近丶地形的易、土地的廣，便成篇', '比鞍澈我實力的考膚頂目', '一地者，遠近丶易、廣、死生也', '『計篇』', '何翘織，銀遵者所估的比重都非常大。隧的呵介官', '在戳争上的重要性更是不言可。将軍一假错认的判断，', '往在會遵致國家的敢亡。揉子極力强嗣將单哟電性，他', '7知兵之將', '，民之司命', '作诚', '國家安危之主也', '0', '』', '7大将省之辅也，周剧國必强，辅隙则以必物。', '联政篇』', '将是國家的弼，主宰人民的生命丶社機的存亡，因', '此必润羅研不瞬，以求具無限的能力。同將，將将軍必', '们滟浏昀耀威，君主不能干涉其軍事專家的曦務。将軍', '的能力和灌威两全，争才有勝利的把握。所以『藻攻篇', '：将能而君不御者劵', '將軍的任用必頂慎重其事。揉子懿篇將軍必備的餐', '有五，即：才智、敲信丶仁慈丶勇敢、威追五者都是', '在戳争中下正罐判断，以及巧妙統御部除所不可或缺的', '餐質。軍喙粗織的命，便掌握在將将軍的手中', '7將耆，智丶信丶仁丶勇丶也o', '『計篇』', '法', '湛指軍隧的粗織。', '一旦戴争發生，部除的成具，多半是', '昨犬遥在事鬟耕的鬟民，加上戴争的特殊狱况，集的', '特殊心理影灣，兵士往往失平日的自我。要統御逅檬的', '軍隧，雄需比平常更密、完備丶徽底的法觀興制度。', '有軍像的種種官曦丶粗織丶剧也很重要。另外，武器', '精株的嗣度上所需的制度亦不可忽視。踩子將追些制度舆', '法规列篇計算軍除實力的第五頂：', '『篇』', '7法者，曲制、官道丶主用也。', '一，由我們現', '揉子』所説的道丶天丶地丶将丶法7五事', '代人看來，仍然得很有道埋。但是大部分的現代人可能', '逅檬説：一逅是理所當然的事嘛，暹用得著揉子説隅？', '逅話不鳍，『揉子』所的7五事一，然是埋所當然', '的事，但是我們不要忘了，這是雨千多年以前的人所説的', '活。业H，挪些懿篇7理所當然一的現代人，是不是眞正', '對於孔辜有眞確的了解呢？暨史上悲惨的戴争，不都是', '川於對一五事一中的某一事估算错緹而引起的？口耳之', '出机眞雄了解俊身體力行之間，相去何止千里？故揉子説', '凡此五者，將莫不阐。知之（眞知者勝，不知者不', '挪，「解散我的五事一之俊，又將如何呢？也就是', '説，五事之間要具體比鞍的是什呢？揉子在計篇中接署', '提出他的门七計，', '仙七孰有道：散我方的君主，難實施仁政而獲得民心', '？亦即羅得到人和？', '②將有能：統帥軍除的主将，難的才斡鞍高？', '③天地得：在天候丶地形的自然躲件上鞍具優？', '4法命敦行：難能殿格教行法今？', '③兵聚孰强：龍的軍除强大？', '③士卒獭：的士兵訓獭精？', '优罚明：難的罚分明？', '以L七一，都是以○○孰○的句，朋自地表', '现七做比計算散我實力的要黏。', '州题是在州载之前如何計算散我實力？『係子』的略', '懒嫩便任於此。開戴之前，首先要做的，是排除一切私情', '、私怨，心心静氣地『瀚算』→下基本比鞍填目一道』', '“一。如果嘲算有必勝把握，方始博移到實除的俄門行吻', 'o逆就是7先勝俊一○', '決定戴，下一個間题便是在戴場上如何作哦，亦', '探子的载衔', '一言以蔽之，便是', '（『計篇』）', '7兵者舱道也。1', '1(', '龍』是欺丶脆静之意。一舱道一是以跪計丶都衔欺', '歸人，以避免和散人正面决，招致兵士死亡丶毁壤國', '家翘濟的戳衔。兵士正面對决，難免會曦牲舒多人命，如', '果使用龍道』，就可望不戴而屈人之兵』。因此『', '」列三種計十二頭的龍道·', '第一種是外表装和我軍實力相反的檬子，以欺瞒散方', '川方法：', '"能而示之不能：離然我軍競勇善戴，却故意表現出無', '打～戴的檬子，以鬣懈散人的警戒心', '以用而示之不用：離然已翘出兵，却故意表示不管出兵', '③近而示之遠：雌然我軍已接近，却故意表示我饿尚作', '遠彪，合散人疏於防備', '4遠而示之近：雌然我軍已遠離或尚在遂方，却故意装', '成任澈人附近的檬子。', '例奴雌强，而遣使赴，故意表示其7藏老』，即仙之', '例°俊濑术期的官渡之役（西元二○℃', '），越彻居於劣', '努的曹操，徙延津渡口渡黄河，表現出迁灿繁袁貂俊', '淤的檬”，實際上是爲了救孤立於附近白馬之地的劉延', '於是形势一，大勝袁貂，罐立了他的霸灌（③之例）', '腾装成麒實情相反的檬子，不止篇了藏眞實的軍情', '更為勤摇散心，使散人疏於戒備○', '第二種是賴極的向散方活勤，以緹遵丶混鼠人的方法', '③利而之：以對散人有利的事，引其人毅', '6鼠而取之：混散，乘隙突。', '戳國峙代，将李牧興匈奴作戴，故意在野地上放舒多', '家畜，伴装北。匈奴被一利一所綉，十餘萬畸兵竟被李', '将軍左右突擎，因而大。其俊十年，匈奴不敢近趙', '城（5之例）', '第三種是對付實力充足的散軍之法', '而備之：散人實力充足必需充分戒備', '8而避之：避開散人强劲的部除', '③怒而携之：激怒散人，以鼠其正常的麗戴步', '“卑而之：故意織低姿，以養散人的氣', '“伏而笏之：散人安迭時，使其疲於奔命', '税而離之：散人團粘時，離間分化其内部', '葵术，東胡（居匈奴東之一族軍力强大，乃匈奴首', '鼠胃默出千里馬。冒順力排群臣的反對，将國寶千里馬', '默粉東湖、東胡氣懿愈加高張，竟要求冒銀献出一關氏L', '（匈奴王正室）', '）。群臣大怒，但冒賴仍力排聚綫，恭敬地', '献上7阖氏』。東胡愈加慢，又要求匈奴默出～藥地一', '（不用之地）千里。群臣以地本不用，献之無妨，仙', '帕却説工地乃國之根本，東胡登可如此狂傲，聚皆怒', '总欲一载，冒於是御駕親征，急東胡。來以駕例奴', 'F前尖默地，遂疏於防備，骼篇冒頔所封臧（“之例）°', '父，漩高祖二年，頭羽興范增急凰劉邦於缀陽，邦用', '阴心洲，滩間了頭羽興范增。填王派遣使者使淡，王命', '坐满，等到使者上桌，劉邦伴装楞説：一我以篇', '父（范增）的使者哩！一於是撤去牛肉，换上鞍差的', '良物项羽叼使者。使者回去便一五一十的薬舍頂羽，頭', '们於是濮范增暗通漢王，乃創减范增的大灌，范增大怒', '“州，旋北於蹄途上。頭王失去了藻臣，一再受劉邦愚弄', '剔环巡出※号溪五年，填羽黎篇漢王所减一之例', '湖逆{二一跪道一，『揉子』下秸輪説', '收煎燃斓，出其不意，此兵家之勝，不可先傅也。', '想些徽衔滙於何時進行呢？是實際到達戴場之俊', '随機鹰樊隔？不，邢檬可能會因食促麗而落，所以必', '在開之前就充分顔算，胸有成竹。因此，不輪载略或', '戳衔，一情毅一蕙集於翩算具有很大的意羲。一係子一', '），就間的必要性丶人才的', '特别在第十三篇（『用』）', '選拔丶間的種類丶用間的方法等，作群翘的説明。利用', '适些間谦所蔻集的情報，在堂深室中進行散我戴力分析', '戳况测，秘密地想戴略和戳術', '仙是情毅興宝際状况不會有出人媽？事先所新的計畫就', '成不媽？', '『踩子』也有一個回答', '對於过間题，一', '7夫兵形象水，水之行避高而翘下；兵之形，避實而擎', '虚。水因地而制流，兵因散而制膀。故兵無常势，水無', '常形°能因散化而取勝者，霸之神。一', '虚實篇』', '情報有而緹，戳局化萬千。事前瀚算固然重要，葉', '而不知，一且到了戴場上發现情况舆算不合，必然束', '手無策。因此墨守成是非常危的，軍麗當因散化而', '取勝。', '『揉子』對關戴俊的麗非常重視。潮算興樊化', '是一戳的两面，不可或缺。換言之，開戴前周密畫固然', '必要，開戳俊不能随機麗也是非常危的。同檬的，開', '我俊临機爆固然重要，但關戴前也不能完全没有頭先媒', '揉子』於雨者的缺失，都提出属的警舍', '现任把用腿拉回到頭的疑間。邢就是，篇什一百八', '「·“家兵法之中，只有『揉子』以突出的形熊留你至，', '儿桥‘「徐伴而暨久新？如前所迹，係于』的哦争', '现代卅會中，仍然可以通行。另一方面，我们吓以徙挪', '洲山华明中求得答案。逅些兵書有些只你曹名·', '有些只存片断的迭文，由逅些片断推察，大略可分四類。', '第一類是以解説丶阐揚『揉子』理篇内容，貉不能超', '越『深子』', '一步的兵書。', '第一類是記戴筑城之法、兵器作技衔的兵書。追一類', '開燚，而失去」時代的意羲o', '第三類是只敏説具體戴衔的兵書。戴衔也有時代性，随', '著新武器、新戴的間世，便被淘汰', '第四類是以星象丶律臀丶占卜等鎮測勝敢的兵書', '一。即使', '科學時代的今天，舒多通俗雜裁仍設有一易占』、一紫', '、7命相一等專賴，可見追類兵書曾翘發其吸', '微斗散，', '力，迷惑過人心。但是随著一次又一次戴的教，遂', '义一部地被淘汰了，然俊因其神秘性的吸引力，双一', '邯·部地闹世。直到清朝末期，類兵書仍頭固地存在‘', '儿世記中，由於片戴争丶亞羅虢事件等一連串的', '俄收罄，追些兵書在和西洋近代文明對決下，路', '欺晰性，煞於遭到被淘汰的命薄。', '龈温些被淘汰的兵書一比鞍，我們立刻解渊，深了』', '法桥久斓新的醚底。『揉子』所溝的不只是具偿的俄争技', '彻，對於争是什燃？粗織是什嬷？镇袖是什燃？人性是', '·等等間題，都提出簡潔明快的回答。而其根概', '？', '···', '，义流路出他對戴争之於人的生命、國家翘濟的破壤等間', '巡悲天假人的感情。追些戴争哲學超越時代、超越國境，', '川过人心正凶如此，『踩子』兵法乃成爲軍事哲學的', '、世界車事學家所重祝，业且篇一般人土所愛讀', '敬可之赴深矫。', '视☆爱子，故可舆之俱死', '爱而不能个，厚而不能使，鼠而不能治', '如歸，不可用也', '一絲子·地形篇緣', '莲的人性篇', '了』一書對於7人是什鹰一追個間题，逆没有正而', '的渝迹。仙是却一再封統御兵士的藝術，以及指官麗', '有的作法。透遍追些，我們可以窥知『踩子』如何理解人', '性以及如例對待人際開保。', '子説：7善用兵者，修道保法，故能創勝敢之政。1', '『形篇』', '7法一是軍法，亦即軍除紀律。一道一可以解作得滕的', '方法，但因指用兵（御民）之方，和下引『計篇』的一道', '』字，麗該可以作同一解释。『計篇』云：', '1道者，兮民興上同意也，故可興之死，可興之生，而', '不畏危。', '道是指者使民（兵）興之同心同德丶同甘共苦丶·同生', '熙死，故民（兵）不畏戳死。所以善於用兵作戳者，無不', '力求得民心兵士的信賴），且令其殿守軍。', '掌握民心（軍心），得其信賴，是使兵士發禅最高潜力', '不可或缺的條件孟子亦説：7天時不如地利，地利不如', '人和～人和一亦即人心的統合』，在载筝上比任何', '扫然的條件都重要。因此，揉子於首篇（', '（『計篇』）懿『', '一（道、天、地、將丶法）時，將道』列篇第一', '崩濮脖代所著的『淮南子』，是一部蕙集各家思想所', '雄家的書，其『兵略篇』即收兵家之。篇中亦翩上下不', '川有隙，將軍興吏卒不可巽心，因篇上下同心是最重要的', '事。又説，善於用兵的良將，能使心力合一，將兵一體', '做攻無不克，戳無不勝', '遥有，軍心勤摇的軍必定北，兵力分散的部除一定', '脆物。離有百萬之兵，但兵却有百萬心；武王的兵不過', 'LI，却只有一心。王的兵離心離德，武王兵同心同德', '。收武王减」殷衬，建立周朝', '挪燮如何使兵士興將同心同德呢？揉子説：一上下同', '。上下的欲求都獲得相等的满足', '，亦即同甘共苦，自然能劾同生共死、共赴患難了」。『准', '南子。兵略篇』也有相同的説法。', '『兵略篇』一説，將軍興兵土甘苦丶氰寒舆共，剧兵土蛊其', '死力。古時善用兵者，爲了了解兵士寒暖，大熱天亦', '不打，大赛天亦不著皮裘。篇了興兵士同甘苦，渡道', '不乘車，登大山不乘。篇了興兵士同渴，兵士的伙食', '弃好了才用餐，井掘好了才飮水。篇了興兵士共赴患難，', '身先士卒，立於散人矢弩射程之内。『兵略篇』，將軍', '興兵士薇同喜樂·共辛苦。', '、仲秋丶季秋記各篇收緣了兵家之説，順民篇』一記戴了', '如下的例子', '民心', '春秋末期，吴越雨國互相立。哭王夫差篇了替戴的', '父税報仇，出兵伐越，圜越於會稽。越王句曦降，遂臣於', '哭。勾曦受此屈辱，乃既薪營檐，以示不忘復舊之意，业', '税身下田耕作，夫人也親自織布。不見美女丶不音樂；', '食不加肉丶衣不重笨；禮下士丶厚遇客；赈餐死', '飓百姓同劈苦，倒美酒於河川，舆民共飲。如此十年生聚', '，{1年教訓，上下同心。等到吴王夫差興侯會盟於黄池', '，使梁機翠兵伐哭，吴兵大，夫差自毅，遂臧吴。', '逆是智民同甘共苦，以收服民心，使民蛊死力的例子。', '但是由前例看来，似乎興民共苦比興民同樂更能收服民心', '在上者能牲享受，在下者共營苦麒，必得民心。揉', '「潍説～命民興上同意』，實的意思麗該是上允興下', '问总』吧！而所谓门意』，麗指人民的痛苦舆懋。我想', '{“定恐織，当别人了解自己的悲哀和痛苦，业興自', '乙分撸時，心中的感激之情，往往可分自己篇他赔上性命', '小亦作所小惜。係子兵法的各頭理，便是寞基於對人性有', '途做的了解', '爱翼之别', '揉子説：一倪卒如嬰兒，故可興之赴深豁；視卒如愛子', '故可舆之俱死。愛而不能，厚而不能使，鼠而不能治', '（『地形篇』', '如子，不可用也。', '(', '句黏是説，對待土卒當像對待自己的骨肉一檬地疼', '笈，但是必镇使噢他丶教育他，否剧士卒會像被髓壤的孩', '丁一檬，將得糙而無法駕。', '係子了解，當士卒被將軍砚同愛子一檬地疼愛丶懒時', '，必然會著感恩之情，為将軍賣命，追和前上下同欲', '同甘共苦的情形相似，御不相同。', '掌。趙簡子非常疼愛一對拉車的白馬，有一天晚上，一位', '地历小官求羯，告新他，他的一位家臣生病「，馨生要', '吃白馬肝才能挽救生命。左右了大怒，深覺小官如此', '逛妄，居然要吃主上所喜愛的白馬肝！立刻就要把小官治', '追是不仁，把白馬毅了快去救人吧！於是毅了白馬，取出', '肝來，赐給小官。不久，趋簡子發兵攻打他國。追位小官', '的部聚争先赴死，立下了大功。', '段故事説明了君主以仁德對待臣下的重要。將軍说兵', '士如嬰兒丶如愛子，也是相同的道理。揉子於計篇』中', '列將軍的修養德目智丶信·仁丶勇丶殿』，仁即其一', '但探子同檬看到寵愛兵士所潜藏的危喰性。他在九', '中出將軍的五種危，其中之一是一愛民可也L', 'o他説：7覆軍殺將，必以五危，不可不察也。過度髓', '愛兵，不但會帮來全軍覆没的危，逆且將軍本人也免', '不身首翼，可見人性的弱黏不能忽視。也就是説，在', '者對於在下者的慈愛，必出之以於靜的熊度，不能流於', '师人之仁', '慈爱的意圖', '然而·殿学悬一死生之事，将軍對部下的慈愛，其', '的非是骏部下效死沙。很明麒的，存在於部襄的慈', '，包含著功利性和危性。『史配·係子哭起列傅』記', '戴著涵檬的故事：哭起任魏國將軍時，有個土兵生疽發', '，灵起税自用嘴把濃阮出来。追件事傅到逅位兵士的的税', '中，册税大聲地哭起柬。旁人間道：將軍親口娜兒子', '的滕，是多難得的事，怎鹰反倒哭了呢？母税回答説', '：以前适孩子的爹当兵的時候也生過疽，哭将軍也税口篇', '他觉，粘巢他勇往直前，效死沙場。現在吴將軍又阮追', '孩的，我想适孩子也不久人世了，所以不禁傷心呀！', '巡可俊※經成7阮疽之仁』的成語。追位母親的哭泣', 'X', '小姚己探深體到吴起一阮疽之仁一的背依，心', '明得兵汇效死的目的。同檬是兵家的踩子，其一概卒如娄', '兒，悦卒如缓予』，也正包含著期待兵士7赴豁', '惧之俱死一的国的呀！他的爱兵固然包含著貅兵七所您！', '他的於静客概性，但其功利的企圖仍是很明翘的', '正如探「所罚一不载而屈人之兵一追句活所隐合的翘游', '，係之流的兵家，對於兵士的護，亦念有功利', '一，基本上等於工匠缦其斧', '川川的兵家所黯『愛兵如子』', '州，大愛斯翻頭一檬。當然，我們也不能忘「，适和軍', '揉子説：卒未税附而翻之，期不服，不服期難用也', '卒已魏附而罚不行，剧不可用也。故之以文，齊之以武', '，是开必取。今素行以教其民，剧民服，今不素行以教其', '『行軍篇！', '民，剧民不服。素行耆，興聚相得也。,', '适是説，要使士卒（人民）信服，第一', '一個保件是要使之', '税附，士卒不魏附而虚罚其罪，土卒一定不服。如果已', '觀附而不服虑罚，追種士卒便是桀獻不逊，不可用，對付', '砸人的手段，不可，是虑以極刑。子初見哭王阖', '阖，阖間説：一你的十三篇我都看了，可以試試看媽？', '探（説：叫以°一阖間説：1可以用婦人來試瞩？一係', '子貌：叫以。一於是挑選宫中美女→百八十人。揉子將', '他们分篇一一豫，以王的姬二人各篇長，都叫他们持载', 'o探子間她們説：一你们知道前丶俊丶左丶右隅？一美人', '都：一知道。一於是係子三五申，教其基本勤作，然', '俊下：7向右！一烯人大笑。子説：一豹束不明，', '申不熟，是将軍之罪。一又三五申，然俊下命：一', '向左！一烯人又大笑。踩子：7既已申明，而不遵命', '，遥是長的罪。一於是命今刀斧手備斯靳王的髓姬。阖', '間見了嘛一跳，忙阻止説：一千萬不能。我已知道将軍能', '用兵「，握快迥她們，寡人没有追二姬吃不下敏娜！', '卫溉已受命篇將，將在軍，君命有所不受。L', '深説：一', '八，然俊用其副長篇除長。於是又下分，追', '下人托、右丶前丶俊丶跪丶起皆中矩墨，不敢出聲', '。於是王知揉子能用兵，婺於拜篇將軍，西破强楚，北威', '齊曾，麒名潜侯', '那嬷，如何使士卒親附呢？揉子曾統：7善用兵者，修', '道而保法。個一道一，前面已懿過，就是舆士兵同甘', '共苦，砚如爱子所一', '7保法』，就是上引一行軍篇』所', '一', '7命案行以教其民一，意思是説，平常就要殿守軍，', '信慎必罚。上迹係子毅哭王二姬，把娘子軍訓得中规中', '矩，正是必罚的功效', '現在懿一懿信的功效。一的手段是綉之以利', '。一遛利避害一是人之常情，必罚的功效是利用人類避害', '的心理；信的功效是利用人類樾利的心理。商鞅為秦', '学公左熙長，行樊法之命。為了取信於民，便在國都南門', '。一人民都覺疑，没有人順意去搬邢三丈之木。商鞅', '义宣怖説', '7有能移此三丈之木於北門者五十金。一於', '··r', '是有一人去撇三丈之木，商鞅眞的豁五十金。俊柬王子', '犯法，商鞅説', '：一法之不行，自上犯之。一於是下命治罪', '太子」。但因篇古代有7刑不上大夫丶禮不下庶人的规定，', '便以太子的太傅代罪。徙此以俊，秦人都不敢犯法。行之', '「年，道不拾遣，山無盗贼，家給人足，民勇於公戴而', '豚（允分学握」人類於名利丶逃避捐害興躯辱的智性', '。所以他在計篇』一裹所的七計』中，便有一計説', '7瞿罚明一，义一計説：一法敦行』，可見他對信', '必罚机管罚分明的重祝。', '然而揉予也知道慎翻的限制。他説：1見利而不涟者', '『行軍篇』）又：慎者磐也，敷蜀者困也', '一老「也説：民不畏死，奈何以死瞿之？一逅就是', '，渝是管或罚，都要在人的能力限度之内。難説一重管', '下必们明夫一，但是兵士過度疲時，雕有重，也没', '们人顺总命。士心不悦服，人民生不如死，摊以死催', '、，小小徙命“侗國家或部除，凄關罚之事，必定熊', '内部乙腐化而彪於霉困之中了。', '係子殺王髓姬，訓獭娘子軍的故事已如上迹。篇什廳', '娘子軍也能訓獭到一離赴水火牺可一的地步呢？追是係子', '利用人類畏死的心理，逼迫其服徙命。追種手段同檬可', '以運用到戴彻。', '，面臨死亡，', '一切疑膚', '死亡的恐瞿可以化解一切矛盾丶一', '切都得次要了。揉子·九地篇』上説：一夫吴人舆', '越人相恶也，当其同舟濟而遇風。其相救也，如左右手', '『淮南子', '，故用兵者，手若使一人，不得已也L', '7虱', '兵略篇』也記戴類似的故事。逅就是一吴越同舟L', '雨同舟』、一同舟共一的典故。為什吴人和越人追', '雨個死對頭，風雨同舟時會互相救援呢？係子的回答是', '因篇面死亡的威齊，～不得已也一。善於用兵的将軍懂', '得如何利用兵士對死亡的恐瞿，將之逼迫到7不得已一的', '困境，而使其圃秸一致，發生命的最高潜力°', '7投之亡地然俊存；陷之死地然俊生。夫聚陷於害，然', '『九地篇』', '俊能篇胶。', '破釜沈舟', '戳國末期，填羽篇楚王上將軍。時秦軍凰钜鹿，頂羽', '引兵渡河（漳水），将自己戳戴船擎沈，打破釜鼠，燒毁膚', '舍，只川兵士身帶三日乾瞿。如此自韬歸路，表示必死之', '心。於是一到钜鹿。便包圜秦將王離，九次戳門，大破秦', '軍。當時赭侯軍救钜鹿者:有十餘支部除，見楚士無不以～', '十，呼聲勤天，都粉粉作壁觀，人人瞪大眼腈，觀看', '精朵的载争数·筏此琪羽威震猪候', '破釜沈舟的戴略，其實在『揉子一書中已有迹。揉', '丁説：', '，而，莫知所之。聚三軍之聚', '7若群羊，', '，髓而在，', '『九地篇』', '授之於，此將軍之事也。一（', '娟寇勿', '探了概深测解追番道埋，同檬他也明白不可以把人', '遇迎到门地和『死地。否即狗急跳，散人一且作', '困狱默之門，其反擎力是镜不可當的', '彼篆可以臀吾之聚者，爲凰地。疾戴剧存，不疾戳则', '，『九地篇』', '省，篇死地。1', '『九篇', '7聊勿遇，凰師必開，寇勿追', '巡是説，營遇到回鄉的散軍時，散兵因篇歸心似箭，一', '川肺咯受阻，必然密力抵抗。被包圈的軍，必作困默之', '」，為』彻物努力，麗當留下一條活路，等到散人兵力', '分放，鼠障脚咛，冉分别予以個個擎破。被逼到途末', '汾的郎市，将叫虑一陷之死地然俊生一的道理，而進行全', '中國的都市興城墙', '我勤周中國的时候·曾到酒孔子的出', '曲阜（位岭山束省境内）·富我坐', '生地', '車翘郊外的時候，看到遠虑有婉规的', '尊期养黑共事的回答：一是周朝管', '学双何年前的道所居然', '，严身篇醒先俊代的中國人却以满不', '平的口吻提到它，追二数今我甚篇繁勋', '，但另一方面我却幸自己能规眼看到', '那自古以来就璟燒着都市的城墙·仍蕉', '屹立在邢兒·為靡史做最好的兄意', '俊来勤間西安的時候，我站在城', '王跳望四周，邢一片渴士地的牡觀景', '象，正川我完全折服了。自拜助曲阜', '俊·心中就一直存著一個疑周：一篇什', '魔中國古代所有的都市，皆以整固的城', '包围？一遇特心中突然有了答案。', '原来中國文化是属会平原文化一，道', '得本的一辫谷文化-是截然不同的·中', '八洲限於在没有任何天碗、要塞的平', '源避城居住，因篇廣澜的平原提供了', '只八要越過遂的山岳地带，接下求的就', '散軍势必如怒濤般衡毅到没有任何屏限', '的城市来。加上華北地方有史以来就不', '断篇北方（包活束北、西北）吴族的侵人', '而苦偿。而县共族典黄族之間毫不留倩', '的殺载反覆發生、在他们的字裹、没', '有翻情，客氯道種字限，只有彼此的掠', '鑫、、放火、毅伐·只有情限·只有彼此', '流肌·以脱一片殺氯腾腾。', '之·居住於華北的漢人，', '望于里的平', '闽必駕在献乏天然屏障，', '提防與族的人侵，在追種情况下，', '安全起見·城市的四周就只好用城墙屋', '起来', '·追是我所催得的答案', '『係子』通篇没有見到所『羲兵』、王師』之類的', '。一羲兵一是指伐實施暴政、虐待人民之暴君的正羲', '之師。吕氏春秋』和淮南子』都不断强嗣羲兵一的', '重要性，倡言羲兵一因篇秉承天命，到人民支持，故', '能無散於天下但是『揉子』韬口不言羲兵』', '一羲兵一一嗣，表示軍除作戴目的的正當性丶正羲性', '然而揉子却粹徙功利的丶科學的立場探戴争的本貨', '説如何有效用兵，罐保麟利之道', '『揉子』最常用的語言是用兵L', '』、用兵之法』。我', '们徙他對7兵一（有候用民一字來表現）的理解，可', '以巍見他對人性本，亦即人本性的理解', '天生具備有理解善丶實曦善的本能，即所的一良知良', '能一，因此善不是外在的而是内在的發。國末期', '的荀子倡遵性恶統一。他韶為人的本性是恶的，必须有', '外在的规，才能矮正人性之恶，故必頂由聖人制一體', '，以教育和制度束规人性。承荀子衣钵的是他的弟子', '韓非子，他完全徙功利的觀黏來對待人性，他站在君主的', '立場，利用人性的自私，把臣民支配在君主手中，使人', '真默能力於君主和國家，其手段就是所的一法丶術丶势', '在諾百家之中，儒家在封建士大夫之聞是相当受到', '支持的，然而實燮國家命連丶進行融會改革的，却是', '兵家和法家。随著戴國時代國家生存競争的激烈，兵家和', '法家的抬頭實騰當然。殿争在本賀上是功利的，軍人只有', '當家急難時或是國家張必頂戳争時才受重用。当争', '閑始時，最有效的整順軍隧，把兵土向戳場，而獲得', '滕利的方法，就是用法家的一法丶術势一，而不是儒', '一。因此，係子的人性，基本上和荀子', '家的仁羲道德一', '韓非接近，是理所當然的事了。', '臣無法期鼠於下', '此不可一無', '之具也', '一韩非子·定法篇一筋缘', '由一法』', '7势三者横成', '上', '端亦的法治理網雄然引用业批判了李埋的『法翘』和商', '狄：吴起钩法制，但他所谓的一法衔一业不等於近代西歇', '的法律，而瘫该算是一種臣下統御衔或粗織的翘營管理', '彻‘他所的7國一，以現代翘營的觀黏來看，就相當於', '’企業粗織體，而所一君主』，就相當於1翘營者L', '法', '，法者，合著於官府，刑剿必於民心，存乎慎法', '而葡加平轰合者也，此臣之所師也。L', '『定法篇』', '以現在的黏來説，法』就是法律』、', '华副一的意思', '術', '衔耆，因任而授官，循名而青實，操毅生之柄，裸群', '臣之能者也，此人主之所也。一（', '（『定法篇』', '一術一雕然指的是官吏的任免丶查丶野等的方法成', '泛段，但以現代的觀黏來看，就是對計對立案丶建立翘織', '、人考核等的1管理L', '法衍是帝王的道具', '也就是説；韓非的法治理乃由下面四個要頭成', '①測驗群臣的能力，把當的人安置在滴当的地方1', '織的建立o', '守法者給，遵反命兮者受翻', '「信實必罚的原', '③臣下所涟言的事情，必求實「丨定成的一形名', '摊有主灌的人網勿放鬣實罚灌！罐保罚', '國無常强，無常弱。奉法者强國强，辱法', '『有度篇』', '切忌造派系', '7今7若以臀進能，臣離上而下比周·;若以官，刚', '『有度', '民務交而不求用於法。故官之失能者其國鼠。L（', '篇', '熊八頭地，不是因工作成而因篇加人某某黛', '派，即使在現代，追種例子也很多。', '不要德信一般的哥價', '以馨篇赏，以毁篇罚，剧好恶爵之人，公行丶行', '私衍，比閣以相篇也。忘主外交，以進其興（黛興），剧', '下所以篇L者薄矣。交聚興多，外内朋黛，離有大過', '（『有度篇』', '不要罩愚主觀選用人材', '学法澤人，不自也；使法量功，不曾度也能', '者不可蔽，者不可，馨者不能，非耆莫能退，即君', '（『有度', '臣之間明辨而易治，故主（用）法期可也一（', '人臣是君主的左右手', '篇人臣者，之若手，上以修（備、戒備丶防）頭', '，下以修足，清暖寒，不得不救，人出下上，不得不援', '，娜一莫邪，春秋脖吴國名創）傅體，不敢弗搏。無（', '勿）私哲之臣，無私智能之士一切秉公行事）。故民', '不越鄉而交，無百里之感一指弗死間疾的交情）。贵曦不', '相一由曦到贵有一定的唇次，不可無才德靠拉人事關', '而升毅丶，愚智提衡而立（比平等，相對而立，各蛊己', '能），治之至也。1', '『有度篇』', '翘織是由浒多人聚集起來的，其中的任何一個分于都叫', '能影鄉判个體。對觀察人具有镜利眼光的韓非臀非常得意', '地做泄人物酬假，适裹镶我們來看，他怎檬封些對國', '危窖猴的五種人物', '7今夫輕爵称，易去亡，以撰其主，臣不廉。静靓逆', '法，倍（背）主强棘，臣不忠。行惠施利，收下篇名', '臣不仁離俗隐居，而以知静非上，臣不羲外使赭', '恢，内耗其國，伺其危之際以恐其主日：『交兆我不魏', '』，而主乃信之，以國之，卑主之名以麒', '，怨非我不解』', '（『有度篇』', '其身毁國之厚以利其家，臣不智。L', '薛非在第四十七『八篇中，也曾出有法治的八', '桶人物，他韶篇逅些人的私人名聲舆國家利盆是矛盾對立', '的、例如，不重視俸禄只重視自己名馨的所君子，實際', 'L是於一巍用之民', '法布燃遇王者個人的能力', '"天篇人而身察百官，刚日不足，力不舱叫上用国', '则下師觀，上用耳下聲，上用崽即下繁解允王以', '省篇不足，收舍己能，而因法敷，。', '比韓兆晚了很多年代的唐朝宰相李德裕也説', '正人邪人是恶人，邪人説正人是恶人，篇人者必', '殖對此川以辨别。', '潍州的历法，靠君主一人用目丶用耳丶用心是不的', '所卜會航觀丶節聲丶繁辩一装模作檬丶巧解筱擀）', '道此有教的是循名貴實丶督苛察的法，如此一來', '下便無所道形了', '区人', '鄞子晨出，過東匠之聞，聞婦人之哭，無其御之手', '而之。有開，遭吏而間之，剧手筱其夫者也。巽日，', '其御間日：『夫子何以知之？』子產日：其聲耀°凡人', '於其税愛也，始病而冕，死而瞿，已死而哀。今哭已死', '不浓而耀，是以知其有也。』', '··子産之治，不亦多', '或H一其實是韓非對子的批判', '官汀？焱必待耳目之所及而俊知之，则國之得轰者寡矣', '、仆成史一主持平折徽懿的官吏），不察参伍之政', '个心，侍明，劣智膚，而以知轰，不亦無衔乎', '繁而智寡，寡不膀聚（指君不足以偏知物），故', '、下聚而上寡，寡不膀聚（指君不足以偏知臣', '），故因人以知人。是以形體不劈而事治，智虑个用…', '焱得故宋人曰：『一雀過羿，羿必得之，划秘灸、以', '天下篇之羅，雀不失。』', '八鞋：『莊子·庚桑楚篇', '亦云：一雀滴弈，羿必得之，惑也·；以天下篱之髓，', '雀無所逃』天知轰亦有大羅，不失其一而已炎不修', '理，而以己之胸察（以心瑞度）篇之弓矢，划「窟秘矣', '些了：以智治國，國之贼也。』其子庵之矣°', '滩“篇』', '少嫩人是澈不過敷人的，·一', '一人的智力再高，也不可能', '完全解部乡掌物和舒多人，何况人穗是像水往低虚流', '般不断有所算，要確實捉摸住一個人心裹何時何地想些', '什燃是很因難的', '打适～矛盾的方法是·因物治物，因人而知人。', '顺徙事物自然的道理、依循人天生的性情。不仗侍君主', '佣人的明繁，而依檬客觀的法度以考核，追才以天下篇', '羅、崽無一失的自動化粗織管理術', '韓非以故事的形式説明逅個道理，亦即出容易了解的', '具事例来加以輪證', '嶺遵者的曦务', '7摇木者一一其葉笏而不偏，左右挝其本而华偏摇', '矣。临渊而摇木，鳥篱而高，魚恐而下。善張稠者引其嗣', '·瓣萄目而俊得，剧是笏而難，引其稠而照已囊矣', '收，民之本網者也，故聖人治吏不治民。（『外', '谢非徙过些具體事例抽出極好的綫言', '第一流的君主', '7下君熹己之能，中君蛊人之力，上君熹人之智。', '『八翘篇', '以十個人的脑筋来', '了解一個人才是上策', ' 故以一得十者，下道也，以十得一者，上道也。明主', '『八翘篇』', '叙衍L下，故轰無所失。', '想自己包瓣一切的君主將是怎檬的下場，韓非了一此', '亨寶来證', '不懂曦分撸的君主', '魏昭王欲舆（参舆）官事，孟營君日·：『寡人欲興', '官事君日·：『王欲舆官事，何不試讀法？』昭王讀', '法十簡而睡耿矣，王日·：『寡人不能此法。』夫不射', '親其柄，而欲篇人臣所宜篇者也，睡不亦宜乎？1', '外請説左L』', '率先范也要看情形', '，樱谌貴，鄱君患之', '鄉君好服長缨，左右皆服長樱', '『君好服，百姓亦多服，是以贵秸', '清，右日··', '因先自断其樱而出，國中皆不服長樱。君不能下篇百姓', '服陵以禁之，乃断樱出以示民，是先戮（辱）以莅民也', '（外罐説左』', '不懂如此，選有·', '欺骗上级的技巧', '『貉崴之計（年度會計製', '田娶相，人有説王者日·：『', '古），王不一以敷日之間自之，剧無以知吏之轰邪得失也', '。』田嬰之，即邃於王而其計，王', '將檐之矣，田嬰官具押券斗石匾升之計，王自計，計', '坡戳跆）：麗食，復坐，不復暮食矣。田嬰復日·：', '帮臣所崴口夜不敢偷怠之事也，王以一夕之，聊群臣', '有篇對勉矣。』王日：『諾。』俄而王已睡矣，吏盏撤', '引刀創其押券斗石之計°王自之，閣乃始生。L', '外説右下』', '臣下欺檬上殺的手法五花八門，只是其中一例而已o', '雕谱的管理', '趙簡主出税者（税吏出收赋税），吏購輕重，簡主', '：勿勿重重颠利人於上，若輕期利歸於民，吏無', '『君之國中鲍。簡主', '私利而止矣二薄疑趙簡主日·：『', '欣然而喜日··『何如焉？』對日··府空虚於上，百姓', '『外諾説右下吗', '俄於下，然而轰吏富矣。』', '薄疑的意思是説', '，國内有税中鲍私囊的现象，而趙簡', '遥以篇是门國中』鲍（言國内富足），反倒得意洋洋', '呢！税自督理税務，正是！不順徙事物道理之害的實例', '。追種危窖，和魏昭王丶齊王受臣下蒙蔽一檬，往往忘了', '曦務分檐的重要。', '韓非的粗織營中，居中間楷的管理者负很大的任務', '，他們是整個粗織教行實務的主翰，所以必贺賀徽其戳能', '。君主只要用衔榆核翘織的翘營實效就已足，包括對薪', '俸作公平客觀的，以及其他人事考核的工作。', '種健立翘織的原理，是利用人的懿望來使用人，以及', '顺順徙事物的道理來支配事物的合理主羲', '名愿奥黑馬的锰定法', '}伯樂教其所憎者相千里之馬，教其所愛者相馬。千', '州乙馬畴→（時而見其一，罕見之意），其利簇，駕馬日', '（『説林篇下』', '，其利急→（', '其實伯樂业不是做了什特别狡猬的事，徙人情上來説', '是麗薇的，我們寧可説他教豁了人生存的智養。用不著將将', '伯樂的您望看成恶而医抑，建立翘織時反倒應薇利用人的', '您望来髓使人。', '自己的狗封自二叫的道理', '惕朱之弟楊布衣素衣而出，天雨，解素衣，衣衣而', '反，熊狗不知而吠之。楊布怒，將擎之。楊朱曰：子勿', '也，{！亦牺是。囊者使汝狗白而往，黑而柬，子登能勿', '『林篇下』', '慈母也可能避開孩子', ' 羿载决持扦一决丶扦皆射具，操弓關機一引满弩牙', '，越人争持的一的是箭靶，因善射，百百中，', '遂厅嫩國的越人也篇之持靶而不怕被射中。弱子扦一引', '「，慈舟人室開尸故日··可必，剧越人不疑羿；不可', '『説林篇下』）', '必，则慈博逃溺子。L', '以上邪不是善恶的間題，而是事物本然的道埋', '得那的翘徽經營輪是由分析商鞅和申不害法的成胶而', '辖在『定法篇』中批申不害有一衔一無一法』，商', '一，大略如下', '封申不害和商轶的批判', '7申不害，韓昭侯之佐也。韓者，曾之别國也。曾之故', '法未息，而韓之新法又生·；先君之兮未收，而俊君之兮又', '下。申不害不擅其法，不一其崽令剧轰多°故利在故法前', '个刚道一徙）之，利在新法俊道之。利在故新相反，', '前侬相悸一此指缀人之利在於舊法新法相反丶舆前俊', '相反，因其相反，可以乘隙篇轰，即所开鑽法律漏洞之意', '）、剧申不害雕十使昭侯用衔，而轰臣網有所其解矣', '故記萬乘之勋，十七年而不至於霸王者，離用俯於上，', '法不勤颌於官之患也', '公揉鞅之治秦也，；設告相坐而青其實，連什伍而同其罪', '，厚而信，刑重而必，是以其民用力劈而不休，逐散危', '而不御，故其國富而兵强。然而無術以知轰，以其富強', '也脊人臣而已矣。及孝公丶商君死，惠王即位，秦法未', '也，而張綫以秦殉韓丶魏。惠王死，武王即位，甘茂以秦', '殉周。武王死，昭襄王即位，镶侯越韓丶魏而東攻齊，五', '年而秦不盆尺土之地，乃城其陶邑之封·；應侯攻韓八年，', '成其汝南之封·；自是以柬，赭用秦者皆麗、镶之類也。故', '滕大臣傳，盆地剧私封立，主無術以知轰也。商君離', '十其法，人臣反用其瓷。故乘强秦之脊，敷十年而不至', '於带王省，法羅勤於官，主無衔於上之患也。', '不要断了情毂来源', '由子治不官，雕知弗言』。治不滁官，猬之守', '叫也·知而弗？是不過（對君主報舍点泄尖丫心', '定法篇』', '行赏的方法不適當', '，·：『靳一首者爵一殺，欲爲官者禽五十石', '管··啊·‘爵·，欲篇官者篇百石之官。一官爵之', '澄麒断冶}-功相也今治官者，智能也·；今靳首者，', '哪所加也丶以勇力之所加，而治智能之官，是以靳首', '『定法篇』', '功禽匠也', '国人西鄉南洲的遗凱中有逅檬的話··一', '蜀树家有功省，', '必须稔你你，但不能因其有功便胎地位，品格好的人', '丫能以地位°', '功髓有很多種，行的時候必镇遒材遒所。再説中間管', '州不能只是做震粗織中一個没用的齿輪，而必镇是動', 'H有用的幽輪，要能批判上下左右的失，篇君主提供情', '嵌，以吻於君主對粗織的翘營。', '倡弘會翘選出六對他忠心耿耿的年輕人，', '如果按照學者的説法，目前的人事考核，篇了消除定者', '总見的專翻性，至少必镇粽合二個以上定者的意見。圜', '國策』本書', '成的', '戴國時代有一批被桶篇一荒横家', '口舌之徒一，専事选说列國君臣，', '提倡合糙，或主張衡，他們的满翁嵌', '·减為琊脖代的特色之一·把是些', '人', '。按國别整理成書·就是是', '.0書中生動地反映六國的', '？：“部多彩多姿的载國史。', '购践代赢分·载国时代起自', '越：“家分曾（周城烈于', '，至秦统一天', '年，西元前四○二年', '『戟國策一中的', '西元前一一年', '記事開始稍晚，是把周安王（西元前四', '0-（））以降一_百四十多年間，國除', '客的活勤，按其國刷(束西用、秦、恋', '、楚丶趋丶魏、韓、燕、木、饰、中山', '等1一國）加以收缘·唐名原篇國策', '『國事一、短長、事斋（長曹-', '修曹-等多種·到了演代·剧向（西元', '西元前大年一正错积', '湖核·重整爲二十篇，；亚冈其', '二的微策之書，故而改書名篇', '。作者姓名不群，可能不是出', '扮一人八之手，而是集體合作的成果', '如前述，一载國策』全書轰是當時款策', '懿篇一浅薄且不道德，不堪', '人情機微的反映上·却没有一本售能超', '越它·所以司馬遥（西元前一', '西元前人六年以前）在他离', '史', '候·探鳞-酸國策-中的部分内容', '人致根檬-政國策', '淡、范雅猪傅·大', '到向改而-我國策_的时候·也', ':', '、配-内容的情形（如有開荆', '刺泰于改失版一段，在文句解程方面', '史記不清楚的·或可在 歌國策-中', '得到解决，一戳國策-语意不明的，也或', '可在史記-中找到答案·因而雨書萄照', '對事實的眞相往往能掌握得更清楚', '有人韶篇··若要罐保醉定秸果有百分之八十二一》九十的可', '靠性：必菊八個定者。', '有人懿篇辫非主張镶臣下或人民提供情報，是一除', '，但事實上韓非的理，是先對史丶恃代和', '的間碟行篇', '人性有所證，再觀察現實俊才建立的，他所以主帐君主', '不能不用衔，是因篇他看了·：一臣下對君主的係逆不', '是骨肉觀情的關係，而是灌力的保，臣下不断受到君主', '努力的制，而不得不臣服君主。', '日本史L，當江户二代將軍秀忠的税信勤間酸府的時候', '，德川家康苦新他用人的心得', '7天下萬民同等心服於國王是很難的事。該注意的是', '一個人得君主的信賴俊，就很容易演成凡事由自己來', '主持，完全不再探炳别人的意見。追種人雕然看來好像在', '刷君主賣力，像個近臣的檬子，但将來窟生大嗣害的也是', '。重要的是按其才性把人安置在當的地方，而且必', '镇赏翻分明。任何事情都由自己包瓣是緹的根源。L', '逅其實就是非的理，充分表现了事先防止奸的老', '經。南北朝時代北魏的楊逸当地方長官的脖候，爱護民', '聚，痛恨依靠灌的人，他會在州内廣篇安置部下，收集', '所有善恶的消息·徙某角度看，也舒會被懿篇是間', '政治或特務政治，但罹實也管翘被當作善政而受到讀美', '口本殿國時代的眞田幸村也説', '一般説來，最不能疏忽大意的莫過於家臣，能真正忠', '心國家丶篇君王做事的，一萬人之中也不會有一人。', '韓非的法治理基本上是7不信任人L出發，但其最有', '力的一黏，是以實證歸炳凝髯篇基。', '-', '州著，州、德也', '例开刑德？日·', '，實之精德', '韓非子·二柄篇一筋緣', '..', '1', '非對其理中一信必罚一的原剧説明如下·', '法之前的平等', '7凡俯也者，主之所以也；法也者，官之所以師也', '（『説疑篇』', '信實必罚', '7刑迥不避大臣，善不遣匹夫。（『有度篇』）而', 'Ⅱ瞿罚必镇得當，無過興不及o', '實罚以法禽根曦', '7全治之幽，有蜀，而無喜怒，故聖人（即一切依', '法们事，無所用於聖人之意）；有刑法，而無螯毒，故轰', '人服o發矢中的，虞蜀當符，故龚復生，羿復立。』（', '用人篇一', '韓非的法治理输本来就是臣下梳御衔，也就是一檀管埋', '術，追就率涉到一出來的黏必求實髓一的刑名参同彻一', '法家之學所以被為7刑名之學L', '一，上爱是因其中一', '術一學派尹文丶申不害的核理，他们限一倡正必镇', '参照刑（實行）舆名（説話），以查臣下i行。', '外，法家也受了下面雨個學派思想的影：→道家之衔', '是受墨子影瞿的名家名（概念）興假（在）懒保', '的制', '麟非受到法家的衔學派以及儒學荀子一壮命學的懿識', '）的影灣，业根檬實證的歸纳避辑，主帐其獨特的真儒判', '正法（亦即將名家的學説爆用於蜀的客觀面）0', '过就是所黯7刑名参同一或一刑名睿合一之衔，指的是', '榨封臣下的行', '刑舆德是遵者的武器', ' 明主之所遵制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑丶德', '也°何开刑德？日：殺戮之刑，之帮德爲人臣者', '畏淼勤耐慶寰，故人王自用其刑德，群臣畏其威而歸', '其利矣。故世之焱臣剧不然，所恶剧能得之其主而罪之，', '所愛剧能得之其主而之。今人主非使慎野之威利出於己', '也，其臣而行其蜀，剧一國之人皆畏其臣而易其君，', '錦其臣而去其君矣，此人主失刑德之患也。夫虎之所以能', '服狗者，爪牙也，使虎干其爪牙而使狗用之，虎反服於', '狗矣八三耆，以刑德制臣者也，今君人者释其刑德而使', '用之，刚君反制於臣矣。', '『二一柄篇』', '静非常常臀國田常的故事，來證君主失慎蜀灌的', '形。', '田常興齊簡公所信任的另一位大臣盟止争門，巧妙毅了', '簡公。逅個故事在『網語』中也出現，所以薇是舆孔', '（网將代约事，而根檬『史配』的記戴，毅」簡公的田常', '椭位丞！公，消除外患俊，在國内廣施私人恩惠，再對平', '公提綫', '赐是人所喜愛的，追方面的事就購您來施行吧。刑', '罚是人所时厥的，追方面的事就镶我來做。', '州常就适樣徙平公邢兒取了刑野灌，俊來徙貴族的', '地彻公翁的道辖頭地都歸他所有，他爬上了齊國第一主', '仙地位（', '，簡公被毅丶平公灌限被簿，只是失去了刑德', '中的一頭，現在篇人臣的箫用刑德，詹人君的境登不是', '史危懒？可見如何確立业保障罚灌，是頭遵者必有的', '的政治思想，周朝時是介於天興民之間來行使，春秋時', '州们使於名統治小國的時候。徙孔子丶荀子到俊世的儒', '。都筏！懿怨本，刑篇未一的觀黏来捕捉德舆刑的瀚保', '為法興删罚辈竟只是德治的助。我们可以徙孔子對', '收浴限尽作的説明而得知·', '逆以政，臀之以刑，民免而無航。道之以德，齊之', '（『籍·創政篇』', '奶果以法律或禁分追種限制手段来引遵人民', '意思景', '，凝法的侯以刑罚魔置，邢廳人民就會韶創只要免於刑罚', '便己妃窈，不懿篇行恶是可躯的事。但如果以道德來引道', '人民，镶他遵守禮綫，人民就能知躯，就不會有邪念。', '檬的德治主羲因創説明了政治的根本在於禮而不在规定', '限制或刑翻，所以也創禮治主羲', '重祝道德的孔子關於緣用人，亦即任用人或人事管理的', '想法是', '、『語·創政篇』', '7直错枉，民服。1', '总思是，如果任用正直的人，以他佣柬管理邪恶的人', '，人民自然就會服徙，所以追是在重要位置安排正人君子', '的人眞配置計畵。', '博说營樊暹間到7知人一的間題時，孔子回答：一', '。能使枉者值。一樊暹因創暹不能嶺會其含意', '：一富哉言乎！舜有天下，於聚', '皇陶，不仁者遠矣；湯有天下，選於聚，伊尹，不仁', '者遠矣。L説明了明察人善恶的重要', '麟非御持反對意見。愚禮治主羲或道德上的價值觀，或', '個人土觀的價值判断，社會秩序是無法稚持下去的；如果', '不靠客觀的法的限制，國家和社會便要虚於混鼠状熊！！', '逆是牌非所反覆登的。', '他慈人民是好逸恶劣的，是智惯鼠世业喜愛鼠世的', '安邀期業，不務正業剧天下不治，不治即鼠，在下', '：但明君一且掌握力，國家便可以治理。', '因此法是王政之本，刑是慈爱之始，追是韓非一派所溝的', '愛之鞭。必駕改價值觀，行属的改革，否人民', '驾賢於閣世而招来危？', '勿放崧赏罚二', '故田常上爵禄而行之群臣，下大斗斛而施於百姓', '此簡公失德而田常用之也，故簡公見弑。子罕宋君日', '夫赐予者，民之所喜也，君自行之；毅戳刑野者·', '民之所恶也，臣購當之。』於是宋君失刑而子罕用之，故', '宋君見劫。田常徙用德而簡公弑，子罕徙用刑而宋君劫。', '故今世篇人臣者刑德而用之，剧是世主之危谌於簡公', '宋省也。故劫殺蔽之主，非失刑德而使臣用之而不危亡', '『二柄篇』', '灯子至剥了君主最大的」}刑德之灌，可説是', '抓到好F最大的弱點。現在我們且把觀黏徙古代的毅伐', '場面移到現代的曦業場所', '如果有某某股長想把以實主羲對待部下的咒猛長提', '走，邢他必得行慈悲的滥情主羲，也就是要利用咒長', '的最大弱黏。部下一定會逐渐表示支持股長，而咒稞長篇', '了制部下，更以實主羲來殿加管束，因而逐撕走自', '我毁减的道路', '即使對方不是散手，只要被看穿黏就是很可怕的。', '菲在另外一篇也以故事來證', '故作筋约的善', '坐不席，避無衣帛之妾，居不粟馬，出不徙南，，叔间', '之？以皆能寶皇‘貴皇非之日：一是出主之爵称以附下也', '（『外説篇』左下）', '爵旅的觀定是曾國之法，馬車和馬的分配都有一定敷目', '以分别身份等叛。大臣因創檐當務，所以必镇備齊車馬', '，勤员的熊势，然而孟懿伯御鼠政治，未做以', '防萬一的华備，只想以節豹的美德换取個人的名馨', '一一造', '是一種儒善。言行的背俊被看穿了的孟獸伯，他的弱黏也', '就整個暴路了。所以一之君不能不對臣子各種言行背俊', '，所藏的潜任勤機有更深入的藏', '命静而透微的成精评定法', '7人主將欲禁轰，畲合刑名者，興事也。篇人臣者', '陳而言，君以其言授之事·以其事其功。功當其事，事', '當其言，剧凳·；功不當其事，事不當其言，翻。故群臣', '熊i大而功小者剧罚，非蜀小功也，翻功不當名也。群臣', '然小而功入者亦罚，非不悦於大功也，以震不當名也害', '（『二柄篇』', '11臣下統御衔，雕然及今日管理技', '前所有匍域的主要部分，但其敏迹御分散全書各虑，现在', '先以對國家有功者赐興官瞰為前提來説明。', '接受官曦的臣下計立案决定工作，业告工作精果', '11针對此宋鲆定其成，追就是一形名参呵一。計劃舆', '實一致者豁，不一致者受葡；重要的是呐者的一致，', '界有超平計割的實也要受到虚翻，逅是非常於静徽底', '的成賴鲆定法。', '人叫的翘營者也有因鞭告者根檬自己的推测或希望做毅', '“，以敛下了错決的决定，因而失去管埋工作上的威信；', '，洲心有闪分張了成果，受到内外的觀定限制，而使', '义境害的情形。', '拟世并理，业無鞋定永遠强盛的國家。尤其韓非所', '它的腾代是個下犯上的鼠世，無大臣過於有才或於', '無"」·國家都是混鼠的，因此君主必貢探取萬全之策。', '~', '者牌昭候醉而寝，典冠者見君之寒心，收川衣於冶', '之L，覺而悦，間左右日：『加衣者？左右漪叫：', '典冠。智因秉罪典衣典冠。其罪典衣，以爲火其亭', '，其罪典冠，以創越其瞰也。非不愚褒也，以使官之', '『一柄篇』', '川说叫以（i到法家冷酷的作法，雌然喜爱部下的善意', '洲将此付感账抓，只創雄定曦務限而虚蜀部下。追镶我', '门想起孔明！靳馬魏一的故事：孔明本因才而起用', '欧地将他虎死0', '越瞰剧虚以死刑', '1故明主之畜臣，臣不得越官而有功，不得陳而不當', '越官则死，不當期罪，守其業丶當所言者，真也。剧群', '『二柄篇』', '關於前迹『外説', '小得朋燃相篇矣。1', '！以兜偷篇行，即爵不足以觀；寵光無，期臣下', '州名遂同理輪是一種名興實丶興翻都没有過', '；州我炫管理技衔。韓非也將形名参同之衔震一', '7查對，『伍是-', '7一是7参驗L', '7参伍一的含意是查對臣下的言行', '分析储粽馥離事實的一種手段。', '怖非的形名参同埋是一種實證歸耀辑的主限，互相', '参照名興實，一二者如果一致，就能對事實有正確的懿戳', '如果抽出舒多事實來查證，就能接近眞理。', '韓非在『二柄篇』中糍：一人主有二愚：任賢，期', '臣將乘於賢以劫其君；妄翠，剧事沮不滕。故人主好，', '即群臣節行以要君欲，即是群臣之情不效；群臣之情不效', '，剧人主無以其臣矣。L', '君主一旦任用賢者，臣下便都掩自己的行篇，授君主', '之所好装出餐明的檬子，再也看不出其眞面目，但如果不', '加選摔任用人，T作又難以順利進行。', '适就像楚王因創喜歡細腰的美人，全國女性便翘食减', '肥而蛾死了很多人的故事。如果君主的您被摸得一清二', '楚，群臣就會故作種種姿熊。', '懿清部下的具面目', '7人臣之情非必能愛其君也，篇重利之故也。今人主不', '掩其情，不匿其端，而使人臣有緣以侵其主，剧群臣創子', '之、田常不難矣（子之保燕逆臣，會墓燕王于噜位；田常', '筝見前迹）。故日：去好去恶，群臣見素。群臣見，则', '大君不蔽矣。L', '（『二一柄篇』', '一般來，臣下不可能打徙心底爱戴君，其内心盤算', '的只是如何徙君主獲得利益。因此，君主如果不将好虑示', '人，样臣便無機可乘，也用不着装模作檬，样不装模作', '樣，作上也就不會受蒙蔽', '形名参同理是以掌握刑興德二柄創大前提，而逅是要', '常冶上不镶臣下看穿自己您望和好恶的心衔來支持的。關', '於心彻，辫非在『外説篇』右上引申不害的括来加以説', '［明見，人備之；其不明見，人惑之。}', '"慎開也，人且机（附和）汝；慎爾行也，人且随汝', '、湖有習見（表現）也，人且匿汝；爾無智見也，人且意', '樓）汝。', '不要板看家底烟', '7君勿見（）其所欲，君見其所欲，臣將自雕琢；君', '勿見其意，君見其意，臣将自表。（『主道篇』', '管理的理想是虚靜無篇', '7道在不可見，用在不可知。虚靜無事，以阖見疵。見', '如不見，間如不闻，知如不知。知其言以往，勿勿更，', '以渗合閣得官有一人，勿通言，剧萬物皆畫。', '道篇', '，君主用衔，', '此的道是羲的道，指的就是帝王之衔', '化莫測，微妙難知。做事之先，不要先存主見，去智去巧', '，深自韬悔，就可以暗察臣下的熊度，找出他一切的小毛', '病。就是明明看到、穗到或知道了，也装作没看到，没德', '倒或不知道，镶臣下依自己的意向去做，不必樊更他的原', '总，然俊根檬其成果來考核，如此，便能罐知臣下的信', '一人専任一種官曦，不镶他們越曦行事，挪', '八※、小！堂是茅，不互相祖護或製造狐系，便可以護每個人', '洲液自己寶在的能力。而言之，镇遵人常常必须收', '、装遵作唾，太愛表現反而是統御上的致命傷。', '法家學説是統治國家的方法，提出了法丶術丶势三種主', '張，法家也因而形成了三種學派，势學派的慎到甚至建立', '了势治一之説。韓非的法治理，具體上雌把着重黏放', '在君主對臣下的統御技術，御也提到：篇達到理想的統治', '，需要7势一（地位、灌势丶灌力，因篇：夫有材', '（『功名篇』', '而無势，雕不能制不脊。', '仙如果像慎到在政治上只重祝！灌势地位一不對的，', '麟非上喂除「灌势地位，法術也是必要的，居統御地位的', '人對运省一檬也不能缺', '一峻是指灌力，是罐立君主遵的必娄像件', '以湛，彻·势篇基的蕈非的法治理，因加了力', '的州题咖衣現出其全貌来。', '韓非提出六種有關臣下欺歸君主丶慎軌同僚丶擂展私心', '的秘翁，其中之一便是7臣下利用君主的灌力L', '"借在下！：灌势不可以借人，上失其一，臣以百', '故臣得借期力多，力多期内外創用，内外篇用人主進', '一（『内説下篇·六微』', '醇非以下面的事實來網證', '肥了近臣的情形', '7靖郭君相齊，興故人久語剧故人富，左右刷左右', '重。久韶刷，小也，以成富取重，况於吏势乎？L', '『内諾説下篇·六微』', '俗語説：7秃子跟着月亮走丨丨借光一，連得些小便宜', '日久都能成巨富，更何况是將髓大的國家大灌交給臣下呢', '三大臣下犯上', '曾公之時，六卿。胥僮、長魚矮日：『大臣貴', '重，散主争事，外市（市恩、示惠）樹，下國法，上', '以姒士，而國不危者，未營有也』公日：『善。』乃', '二卿。僮，長魚矮又日：夫同罪之人偏赫而不', '是怨而借之間也』公日：『吾一朝而夷三卿，予不忍', '凹。』長魚籍對日：公不忍之，彼將忍公。』公不', '（『内', '居～二月，褚卿作巍，遂毅属公而分其地。L', '（', '下篇·六微』', '翼口同肇的回答是靠不住的', ' 州侯相荆，貴而主，荆王疑之，因間左右，左右對', '日『無有』，如出一口也°L', '『内諾下篇·六微』', '1(', '考試的時候，完全一檬的解答方式如果出現了好戮個', '邢是很奇怪的事。具口同聲的回答也是值得疑的。', '如果爽子龚取了丈夫的摧势', '7燕人，其妻有私通於士，其夫早自外而柬，士出，', '』開左右，左右言', '無有，如出一口其妻日：公惑易也（病狂而視瘾易', '）。』因浴之以狗屎（傅言燒黑狗屎', '言著魔丶、活見鬼', '能解除魔障）', '一日（另外一種法）', '）：燕人李季好遠出，其妻私有通', '於士，季突至，士在内中，妻患之，其室娣日：『公子', '裸而解直出門', '，吾伴不見也。於是公子徙其計，疾', '起出門，季日：『是何人也？』家室皆日：『無有』季', '一『篇之奈何？』', '五之迷浴之°』季日：諾', '乃浴以屎', '闪説下篇·六微』', '店道地位的人常於危喰状憨。所遵', '，是指管理', '部下的地位丶任務及統率力，追是要靠時時刻刻的防備', '注总和警戒來稚持的。如果平日疏忽，等到有所警的時', '候，已翘成州侯追檬的人物了', '游兴把法治理当作梳治國家的方法，业旋自勤的粗織', '翩管理衔看出商鞅之法和申不害之衔的不完整，同檬他', '凹徙道万面來批判慎到的势治，對遵統御有獨特的想法', '！，然俊由一', '那任『難势篇一中先镶慎子（慎到）話', '某·似人一来和慎子戳，最俊再由另一個人一（實即', '懈非川）舱以批判业提出自己的意見，全篇探取的是', '黏形代的辩證法。文字簡潔，説埋清晰，充分題示韓非遍', '人的智您', '人所設定的势一摧势', '是政治的要件', '毙熊匹大不能治三人，而桀篇天子能鼠天下，吾以此', '知努位足，m餐智之不足慕也：餐智未足以服聚，', '川位足以黜瞿者也。', '然俊某一個人：7夫势者，非能必使賢者用之，而', '个脊者不用之也，餐者用之期天下治，不脊者用之剧天下', '鼠人之情性，者寡而不俏者聚，而以威势之利膺鼠世', '之不脊人，剧是以势鼠天下者多矣，以势治天下者寡矣', '大良馬固車，使臧護御之篇人笑，王良御之而日趣千里。', '最俊，另一個人（韓非）剧批道：其人（慎子）以', '势篇足恃以治官。客（某一人）日『必待賢乃治』，剧', '不然矣。夫势者，名一而無敷者也。势必於自然，剧無', '得Ⅲ治，丶衬得势而鼠°', '巡双就有『自然之势（時势）舆人創之（灌势）的分', '「凹有只崽人的力量所無法做到的事，而且罐有一特遵', '瀚於遇“黏，他另立一篇来説明，境在我們先把『難势', '居遵地位者', '和事理', '7之人H短於自見，故以镜觀面；智短於自知，故以', '道止［。收巍無兄疵之罪，道無明之怨。目失镜期無以', '正继，身火道则無以知迷惑。西門豹之性急，故佩辜以', '极，故佩以自急念。故以有補不足，', '1.', '以精明0', '人卜们é嫩（）三', '二：一日智有所不能立，一二一日力有', '所不能，三日強有所不能勝。故離有麂之智，而無聚人', '之助。大功不立有鳥護之劲，而不得人助，不能自', '有管。育之嫔，而無法術，不得長生。故势有不可得，事', '有不可成。故鳥護輕千钩而重其身，非其身重於千钩也', '势不便也；離朱易百步而難眉睫，非百步近而眉睫遠也', '道不可也。故明主不鳥護，以其不能自；不困離朱，', '以其不能自見因可势，求易道，故用力寡而功名立。時', '有满虚，事有利害，物有生死，人主三者發喜怒之色，', '金石之士離心焉。聖賢之濮（匿己情）深矣。故明主', '觀人，不使人觀己。明於琵不能獨成，鳥護不能自，賣', '『觀行篇』', '、育之不能自勝，期觀行之道崋矣。L', '运瀚於势一的概念，也連用了必贺参照名一（概', '念）興形←（表現出來的粘果即事實）的實證歸炳', '避擀。下面再回到『難势篇', '必頂研究自勤化的粗織', '7夫毙舜生而在上位，離有十桀丶不能鼠者，期势治', '凹；桀丶亦生而在上位，有十凳丶舜而亦不能治者，', '划努胤也○故日：『势治者，剧不可鼠；而势鼠者，不', '川淞。』此自然之势也，非人之所得設也。若吾所言势', '瀚人么所得設也而已矣，何事焉？L', '人所設定的東西，也就能以人自己的力量來追求，例如', '基利1智王一裹所主張的方法，以及韓非所懿的粗', '懒管埋彻。韓非韶篇餐势是不立的，他业創造了一矛', '盾一适一個有名的用籍。同篇中韓非又崧賴道', '由中等程度的管理者', '亦能操触的粗', '7且夫丶舜丶桀丶射千世而一出，是非比肩随缠而生也', '，世之治者不於中吾所以篇言者，中也。中者，L', '不及琵丶舜，而下亦不篇桀丶°抱法虑势治，背法去', '鼠今魔背法而待琵丶舜，琵丶舜至乃治，是千世', '胤而一治。抱法势而待桀丶，桀丶至乃鼠，是千', '世治而一閣也且夫治千而鼠一，舆治一而鼠干也，是', '梁麟而分驰也，相去亦遠矣。1', '7天叫艮馬固車，臧覆御之為人笑，王良御之日趣', '平千里：吾不以忌然。夫待越人之善游者以救中之織人', '，越人善游笑，而溺者不矣。夫待古之王良以殿今之馬', '，亦越人救溺之説也，不可亦明矣。夫良馬固車，五十', '呢而一置，使中手御之，追速致遠，可以及也，而千里可日', '致也，例必待古之王良平！且御，非使王良也，剧必使臧', '败之；治，非使琵丶舜也，必使桀丶鼠之°此味非', '给蜜也，必苦懿也。此剧精辨累薛，離理失術，雨末', '遂也，癸而以難失道理之言平哉！客綫未及此也', '翘得翘概，必駕順徙人的性情使用人，順徙事物的道理', '支配事物，以種合埋主羲來徽才行；业且最好能藉着', '自勤化的粗織，以及過不及現象的黏，使得中等程度', '的平凡管理者也能操糙', '烨非的實證歸炳凝瓣窟生了各式各檬的智慧，臣下攻君', '之衔丶君王睦制臣下之翁：:千樊萬化，大有命人目不', '收瀚之感。', '州氵渗同彻中有一個是一参觀一（對各式各的法加', '以比觀紧）之衔，看下面因不懂得運用此衔而死的', 'M', '如馬基雄利所罐的', '合法毅人', '1叔係相，貴而主断。其所愛者日暨牛，亦擅用叔', '人。叔係有予日王，暨牛茹而欲殺之，因舆王游於馨君', '所，臀赐之玉，玉拜受之而不敢佩，使暨牛購之叔踩', '，牛欺之日；吾已篇爾購之矣，購爾佩之。』王因佩', '了例足見也？』暨牛日：王固已敷見於君矣。君赐之玉', '璟，王已佩之矣』叔揉召王見之，而果佩之，叔揉怒而', '殺玉。王兄日丙，暨牛又柘而欲殺之，叔揉篇丙，', '成，丙不敢擎，使暨牛之叔揉，暨牛不篇，又欺之日', '：『吾已爲阙猜之矣。使爾擎之。』丙因之，叔揉阐之', '』怒而逐之。丙出走齊，居一年', '日··『丙不而擅擎', '，竖出為谢叔一為子向父谢罪），叔使登牛召之，又', '不伯而瑕之日·：『吾已召之矣，丙怒甚，不肯柬。叔揉', '大，使人殺之。一子已死，叔有病，暨牛因獨養之而', '去左右，不内人，日：叔揉不欲人聲。』因不食而', '殺叔揉。叔揉已死，暨牛因不發也，徙其府重寶空之', '而奔臀夫穗所信之言，而子父篇人缪，此不参之患也。', '一（『内説上篇·七術』', '暨牛雕毅雨次人，但值接下手的是叔揉，因此法律上', '叔係被溅死的過程可以發现，篇主人蛊忠的公的一行', '為掩器「毅害士人的7私的一行篇，所以登牛的蕃意毅人', '旋而是看不出来的。追就跟那些假借篇公司瓣事的人', '任公用的背瓷藏一部分做震私用的做法相同，例如將店', '的收擦以虚喂交铪會計稞，而徙中將差類私吞等等。', '小摊然欺歸工和丙，但因篇他业未取财物，所以', '作现代的法律七也不成欺罪。最俊他把叔探家的财物', '常清逃地，静欺罪是成立了，但毅人方面却仍晰「完犯', '）現代層出不剪的＇企', '罪（完全末留下證檬的犯罪）', '装殿人一就是類似的情况，對逅種罪犯不過以免瞬丶放逐', '、降戚等厅氏彪蜀而已', '非惑篇遇人具有追求利欲的本性而言业不足怪。他', '人性的看法所以探取性恶，可説是当時現實的反映°', '形是以鼬法來取代體法，利用人拼命追求利欲的本性', '健立君主對臣下的統御衔。他對人的您望不是徙善恶來', '断，而是徙上下之利丶公私之利的矛盾立場來輪断，逆', '闪此主限依法来雅持公共秩序', '韓非運用了實證的歸炳凝辑，由建立自勤化粗織丶查', '泄琪不及的現象，考膚平凡的管理者亦能使用的管理技', '前，过就是他的臣下統御衔的要黏。另外，他也主張篇行', '使統御術必貢罐立君主的镇遵灌威', '知己知被，百我不始', '不知被而短己，一膀一食', '不知破不知己，每戳必始', '了絲子·線攻篇衡缘', '意地下的兵法', '山東省歸沂縣的金雀山和銀雀山，有舒多濮潮古墓。戳', '哟時代裹是齊國，地名沂，就是面臨沂河的意思。沂', '河發源於山東省縣，流翘孔子的故鄉曲阜，注人泗水', '『璐·先進.篇』中，孔子舆弟子懿抱负脖，公西華説：', '7暮春者，春服既成，冠者五六人、童子六七人，浴乎', '沂，風平舞，蘇而歸。', '一躲镶人想沐浴其中的美麗', '颜得孔子讀。沂河就是逅鹰', '河流。', '沂位於山半岛的南端，近江蘇省，西漢脖是東海郡', '漢高租到郭記取泰朝覆的教訓，在全國各地大肆封國', '，以篇帝哟屏障，於是長子劉肥被封為齊王。劉肥雄是高', '長子，但不是吕后一？（西元前一八○年～所生，因此', '為庶子，高祖死俊由其母弟劉盈（惠帝）即位。惠帝', '為人溢和，但優柔寡断，實都操在生母吕后手中。吕后', '生性狠静，洙除已毫不留情，高祖之所以逐一清韓信', '鲸布等閑國功臣，都是吕后教峻使然。', '。他佣本来就是兄', '惠带即位第年：齊王劉肥上京参羯', '一、一我一相中長大，因此劉肥一脖大', '弟，徒小在一你，', '意，总了行臣體，遥説些被懿篇是大不敬的黏。惠帝秉性', '教厚，不太計鞍兄長敬不敬的間題，可是吕后御不肯善麗', '干休，非要以不散敬之罪辣毅臀王劉肥不可o', '王大鹭，繁興幕僚商量，有位幕僚建綫説', '7王獻上城陽郡做篇元公主（吕后的獨生女）的胭脂', '地如何？', '，果然吕后不再生氣。俊柬，吕后為封其', '劉肥立刻遵瓣', '兄之子吕台篇王，先俊徙齊走了濟南郡丶琅邪郡，只有', '沂縣所騰的東海郡選留在齊王手中。', '吕氏一族專灌横暴也懂限於吕后健在時，除她以外，吕', '氏族中业無人有此實力。所以當吕后一死（西元前一八○', '牟），臀就迫不及待地旗倒吕。然此時王已傅子劉', '襄，但刺骨之恨網不能忘。', '不，齊相召平是長安派柬的盟人，當然仰仗吕氏的', '鼻息丶召平利用灌限，勤具軍除包圜宫殿，不镶齊王有所', '仃勤追時齊王的一名魏信魏勃，以忙封宫殿篇名', '淞而來。召平以篇援兵提來，閑靓大喜，没想到魏勃反', '而蘭住召平邸宅，召平艳望自毅，於是臀國兵', '，勋倒吕政。在長安邢，劉氏一族和一些忠臣，等', '凹后一死，也立即翠兵，赫毅吕氏一族，漢室大權再度回', '剑劉家手L', 'O', '峭王室在武帝元光四年（西元前一三一年）的六世劉次', '死俊卿断粑，旁支的城陽王家（祖先篇劉肥之子劉覃）', '及川家（祖先爲劉肥之子劉志），剧一直傅到王莽', '以所迹，是臨沂漢墓中人生前的時代背景', '西儿一九七二年，歸沂縣金雀山九虢墓中挖出漢朝帛畫', '，勤中外，追是第五幅出土的代帛畫，長爾公尺丶寬', '四十二一公分，描天上丶地上丶地下的景物，興先時在馬', '王堆出土的一虢、三號古畫一檬，廣世界注国。乃外·', '銀雀山一虢墓中出士的竹簡，更是考古史上的一大發現 ', '檬，銀雀山一虢墓和二虢墓是夫烯雨人，因篇陪葬品', '中没有五轶綫，可以推知，墓最晚成於武帝元狩五年一西', '几前一一八年)', '）。不，二虢墓中现了三十二件元光', '一，逅相當於西元前一三四年。馬王堆三虢墓的', '木荫上也記有年代，一般懿篇邢是死亡或造墓的年代，果', '如此的勐，邢银雀山二虢墓是建於武帝元光元年，其', '天姚的年限大概也在逅前俊', '儿光·儿年臀璐證明了太初暨以前所用的頭臀，確有其物', '，内此馬王三號墓木簡上所記的7十二年二月乙已朔戊', '辰：一可罐定是文帝十二年，因篇根填臀的算法', '文物就是追檬相互證明的°', '雨位踩子', '號中發現了四九四二片竹簡，简限七·', '在银省山~', '）·九公分，厚－公厘～公川°', '八公分，寬', '，所以近五千片的竹简做', '十时由於出瀚竹簡的耀子已腐爆', '，發现大部分竹簡都是所帮的兵', '洲學家的整理研究，', '滨法』', '、『揉兵法』、『六韬', '『墨子』等先秦', '门『管子」', '晏子', 'i：燕中也撰著『相狗翘一', '）、陰', '看狗相貌的秘籍）', 'i之·此占卜綫簡，就是没有儒家的書籍', '揽暴及二一虢墓中棺内的人骨都已風化，耀下州', '般骨？熙法推断死者的實祭年龄興性别。内篇·', '·姚中州', '，垦中人无然是男性，故推测只有竹简的', '姚累埋的是女性，因篇家庭中掌管年中行净、農桑之事', '城人桥史學家興的是一踩子兵法』及揉嘴兵法』一同', '出！们适两人，『史記』上早有記载。在『揉子哭', '深子武者，齊人也，以兵法見於吴王阖層。阖層日', '之十三篇，吾盏觀之矣，可以小試勒兵乎？』對日·', '可。』阖凰曰：可試以烯人平？日', '於是，吴王就叫探武用宫女演兵法，一共勤具了一八', '①位宫中美女。探武把宫女分成雨，各以吴王髓姬篇除', '長。他用大鼓和虢五度説明俊，始獭兵。可是他一擎', '一而再，再而三俊，揉', '，一', '鼓下兮，逅些宫女穗是捧腹大笑', '武就：', '豹束不明，申不熟，將将之罪也；既已明而不如法者', '吏士（除長）之罪也', '説麗，把吴王愛姬虚靳，由次位者補任除長。宫女追下', '一絲不鼠地徙武號合操。', '不敢再笑了，', '哭王閣膚用揉武爲將軍，西破荆楚，北威齊曾，在赭侯', '間聲威大增。史記』追是一子舆有力焉。史記', '一又寫道', '係武既死，俊百餘有揉。鑽生阿郵之間，鑽亦係武', '之俊世子絲也。', '係的事，比他的先祖揉武更富敲性。他跟髓涓一起', '學兵法，魔涓自已知道才略比不上揉魔，所以想要除掉揉', '。当時髓涓仕於魏國，他花言巧語把係魔到魏國，用計', '降罪，判揉受創断刚脚的一刑一。俊來，揉想瓣法', '，受到齊將', '見到齊國使者，説服他，偷偷把自己帮回齊', '田忌的藏', '係在齊軍中檐任軍師，指掸齊兵伐魏。齊兵入魏以俊', '，第一天燒起十萬個，第二天减篇五萬，第三天再减篇', '三萬。當時一般的用兵法，是散寨冒出來的經察知散方', '六力的多寡。髓涓見齊兵敷日减，以篇軍逃亡泄半', '遂决定追擎。他以篇對方了無戴意，於是楽步興，只率', '艶装旖兵，一日箫提两天的行程', '揉算弹了髓涓的速度，当夜會提到陵，於是侧掉', '棵大樹，在樹翰上用白筆寫著', '随涓死干于此樹之下', '果然，天黑俊髓涓提到路窄峻的陵，他發現樹翰上', '禽字，便點火趣前翘看。選没看完，埋伏在四周的齊國', '」箭手蘭箭齊發，魏軍大鼠。靡涓知道自己智已，自', '测而死，死前怒日', '遂成暨子之名！', '照载發生在西元前三四一年，魏太子申因篇戳而', '成崽湾的俘膚。五年俊孟子柬魏，當時梁惠王主政。一', '孟子·梁惠王篇中有孟子舆梁惠王一一答', '王日：一叟不遠千里而柬，亦将有以利吾國者乎？', '時，魏選遭秦攻擎，正於危急存亡之秋', '可是孟了御回答：王何必日利，亦有仁羲而已矣', '一嗣仁羲重於富國强兵之策。', '活説川來，揉在馬陵智取髓涓', '，『史記』記其勝利説', '係嘴以此名顔天下，世傅其兵法。', '山此叫知，揉子和係都有兵法傅世。漢書·藝文志', '中礼徽：', '喝豚『法，八十二篇，圖九卷', '湾深』兵法，八十九篇，圖四卷o', '但是諾史料，兵法書中只有一種垛子』傅世，且是', '揉武的兵舊。直到西元一九七二年銀雀山一虢墓出土的古', '籍中，才现現係的兵法○', '聚悦粉行', '『漢書·藝文志』中，按保武、所仕的國别，匾分', '篇哭揉子和齊揉子，因篇他之間相差了一百多年，時代', '也有所不同，所以也可前者篇一春秋的揉子一，俊者篇', '7戴國的揉子一', '濮』寫成於漢健初八年（西元八三年），可見追', '州種絲}！都傅「一世記之久。耀漢書』而俊的俊', '濮、『三哟志』，及南北朝各史書中，都無相當於', '兿父志的篇幅，到『隋書』時才有類似的『翘籍志』出', '現。『翘籍志』一中列出好綫個深子，穗以『揉武兵翘』篇', '題，乃哭武將踩武撰；或是只寫成『係子兵法』丶魏武帝', '，也是探武的兵。至於揉鑽的『踩子』，大概已翘散失。', '陪i任唐真觀十年（西元六三六年）時，列帝紀', '列傅，熱魔几年（西元六五六年）又追加翘籍志等十志', '{爸。叫知『翘籍志』有足的時間斓纂，鹰該稠罹了', '学代心七惯酱作：如果当時揉魔的著作選在的話，鹰薇會', '淡戚於口翘精志』L', '卵他浓有特别大规模的戴鼠，書籍也常亡迭。因篇那時印', '榭彻遂没有發明，書籍全靠筆寫傅世，何况西時期尚没', '年在位一有感於秘藏之書颇多亡散，所以廣求天下書籍', '得然二离千零九十卷，是他的一大功賴。可借追些書', '在王莽之時都遭焚燮，東濮時再度廣求天下書籍，一', '万鴻生钜儒负峡遠至者，不可勝敷L', '一，書籍差不多恢復原', '状。即使翘過王莽之鼠，追两部『子』依然保存。', '東漢末年，董卓鼠，火麓恪陽，獻帝（西元一八○', '（一二四年）强行獲都長安。當時宫廷圖書館丨丨東觀閣', '及仁阁裹藏有舒多精書。檬説經都時軍人都拿稠書来搭', '達，不過暹是了七十多瓣車的書籍到長安。董卓亡俊', '，他的部下争灌篝利，戴火不熄。俊來曹操又搜集亡書', '臧於中外三阁，但揉魔的『揉子』，此時可能已翘亡失了。', '一般史小和殿剿，把曹操成大奸大恶，其實他', '是三國英雄中最有文才的一個。他注干揉武的『揉子』', '把十二篇（始計丶作戴丶藻攻丶軍形丶兵丶虚實丶軍争', '、九丶行軍丶地形丶九地丶火攻丶用間）巢集篇三卷·', '就是現存的『揉子』。舒多兵法中的名言都出於此。例如', '知彼知己，百戳不胎。不知彼而知己，一', '一勝一负。不知', '『攻篇』', '彼不知己，每殿必始。（', '百戴百勝，非善之善者也。不戴而屈人之兵，善之善者', '（『藻攻篇』', 'a其疾如風、其徐如林，侵掠如火丶不勤如山。（『軍争', '篇』', '『九地篇』', '△始如女，俊如脱冤。（', '『火攻篇』', '主不可以怒而舆肺，將不可以而致戳。（', '追些兵法傅至日本，也篇日本國武将所重。名將武', '田信玄揭的一風林火山一旗虢，即取羲於『揉子』', '在銀雀山漢墓的竹簡没有出土以前，關於『揉子』有多', '種不同的争網', '一，得', '先是『史記』中籍哭王阖層的口説『子之十三篇', '知『揉子』麗有十三篇，但『漢書·藝文志』中説哭', '子兵法八十二篇丶圖九卷，篇敷題然不合，也浒『藝', '文志』的分篇鞍祥翘', '疑古派的學者，韶懿篇曹操配合『史記』的十三篇法·', '篇造『踩子』，自己暹加以注干；有些學者又韶篇，揉', '的本名是武，吴的武是以俊提造出來的架空人物；也有', '人説，『揉子』原是吴的揉子所做，齊的揉子再加以潤節', '而成；晚唐人杜牧剧説，揉武的兵書原有敷十萬言，被', '曹棵删减而成現傳的篇幅', '種種不同的説法，直到龈雀山漢墓的竹簡出士，才有', '定谕，也就是雄實有雨本『揉子』，追檬一來，不但曹', '叫以洗脱偏作的污名，也因篇漢墓出土的哭『探子』果然', '是十三篇，挪嬷司馬獲『史配』所迹也正罐無契。法', '新多學者都史記·殷本紀一中的系黯是架空的筱迹', '仙俊來挖掘殷墟出土的甲骨文，御證明了」一切都是實實在', '化的懋史；龈雀山漢墓出土的竹簡，再度提高了『史記', '川川信度', '銀截山一號墓中出的一對漆耳杯底刻有7司馬一二字', "一虢墓出土的陶器上刻有一召氏十斗一文。因此'，有", '人韶篇追對夫妻丈夫姓司馬丶妻子姓召', '，司馬除篇人姓外，也是官名，武帝元狩四', '牟（西元前一一九年）以俊，太尉篇大司馬。但一榔', '的规模對大司馬而言，未免過於赛惨。『', '『漢書·百官公卿', '依中，闻是胜衡宫門的衡尉官，官不高，但篇京', '吖，雌有筛葬臨沂的可能，但陪葬品中未見公家用物，故', '川的叫為一，很可能暹是人姓，而非官名', '揽点中陪葬的竹簡，綫乎都是兵書，墓中人很可能是', '武人，仙是义没有陪葬武器，連一把剿都没有，所以也可', '能个是野藏官兵，而是幕僚方面的人。埋葬他的家腐，可', '能凳得武器不祥，所以没有陪葬。就時代而言，當時朝', '药匈双作载，也管出兵阖越，墓中人或舒有徙軍翘驗', '龈雀山文物的最大收樓，就是亡失一千七百餘年的踩鑽', '兵再度間世，同時也推翻了疑先秦赭子的書都是俊世', '偏造的説法', '墓中的竹簡', '了两千年，有相的捐傷', '，虚理镇特', '，翘過', '别慎重。把每一片竹簡密封在試管中進行研究。揉魔的『', '係子』有很多翻簡贱輪，其中部分已翘能解讀，业公於', '世。其中深得我心的是下面追句', '一餐不日丶翻不遥面', '説的是用兵時麗罚迅速，以達效果。另外，在问一篇', '中選有下迹字句。（虚緣部分是無法辨體的文字', '鑫秋時代的兵制', '春秋時代（西元前七七○）前四', '年}）所霸的一國一，是指都市國家、人', '民之中汉有士（贵族）典底民（一般百', '姓）之别士必心镇當兵，一般底民原则', '工董不需要富兵。正因篇兵是贯族偕极', '的軍陈，於是士便以当兵篇笑局傲（日', '本的封建時代也有道種情形。一國之', '君自然是士的镇淳者·因此國君都规自', '担任司合官带兵上阵··通常士到了十五', '、六崴就被祝篇一名默士', '開於春秋時代的兵制，以管仲所定的', '齊國兵制篇例，説明如下·', 'Ⅱ家篇一勒，一赣中再遥出五圈兵', '租成一伍', '2i轨篇一里一里中再莲出十', '小戎、有载車一辆', '翘成一', '3四里篇', '連中再遥出雨百固', '取市四辆 ', '一都中再遥出雨干個', '4十連筒', '旅', '，有敢車四十', '兵粗成', '，一軍中再遥出萬', '5五鄉篇一', '兵粗成一軍·有敢車雨百鋪', '6全國分篇十五鄉，共三萬人', '全國可粗成三軍，载車大百辆。由', '两倡和太子统率（古時候大了篇', '一蘭乘之君一，即是因得了可', '摧有乘（鞭）戴車，而者侯所', 'i的曦車期在于乘以下', '以纸花没有服兵役的美務，只有', '傻秀的、能翰的人（士一才被遥出来富', '兵，肩俱鄉黛的笨馨·群颗情况前面巴', '經分别列出·農民以外的工商毅·當', '然也没有服兵役的羲務至於其他各國', '的兵制和齊國兵制相比较起来，也是大', '同小黑。在邢檬的時代裡，是不可能産', '生一好男不留兵一追種語的', '：赤子、之若狡童，敬之若殿師', '，用之若土芥，將羅', '追溝的是用兵之道，前面字不能辨讀，但根檬整句的', '衍文，可以推測大概不是養』就是慈粽而言之，', '將軍用兵，先視兵篇赤子丶狡童而加以關愛照護，同時也', '心敬总如待師，也就是用爱之丶敬之的手段先掌握兵', '心。到上場以俊，就毫不留情地用兵如土芥，對於士', '芥批，没有人會掉一滴滨、一下眉。最俊}將軍下', '濮的『揉子』長埋在銀雀山。', '徙慕的模看來，墓中人題然不是將軍，町能是中坠或', '【叛哺管，也舒選是被視如土芥的一份子呢！因篇只留下', '彪堰情頭，無法查知死因，他可能是征伐匈奴而戴死的武', '，泄姆恶傷阻咒戴争，所以没有放置陪葬死者爱用的武', '老子峰道德', '居周久之，见周之衰。砸遂去。', '至開·開合开喜日·', '一將隐笑，疆篇我著書。一於是', '。言道德之意五千餘言而去', '莫刘所餐', '史記·老子韓非列傅一衡緣', '1.:5', '1$', '侨秋求期，哭王阖膚被越王句曦擎，受伤而死；其子', '大※爲替父鞍仇，每天都睡在薪柴上，苦其心志，逆且', '命个下於庭院中，每當自己出人時，就高聲質周：一', '大，你忘了越王毅害你父親之仇了媽？另外，越王句', '做天差凰困於會稽山而稀粘屈辱的盟豹俊，就把一', '，一放在身瀑，每当坐既飲食時，就去營它，然俊自周', '你忘』會稽山之舵了？一而發誓要報仇雪。追两', '刺收膏有清乡類似虚，然而，值得疑之虑不少。', '一同時配载一队薪一舆', '代表性的有兀朝管先之所撰的十八史略一，舆俊濮趟', '的『哭越春秋』。『十八史略』記截的是夫差队薪，句', '俊增；而哭越春秋一剧記戴追二件事都是句曦所篇', '仙，越春秋』是本正史，且加人了舒多民間傅，而', '同游被懿為是一部史小説；『十八史略』即是文摘式的', 'hi籍，花非正史o', '记傅偿之租一史記', '仕一越世家』中，離曾描迹句曦', '，在', '延，在『哭世家』中，却只記戴：哭王', '照们傷，临死前對夫差統：一你會忘配句曦殺害父觀的事', '照？一大落答道：7我韬不忘配殺父之优，三年内必定對', '等之事，而没有提及一耿薪一之事o', '日同時略去夫差一卧薪一和', '勾贱營腌一的文麒', '般人韶爲：队薪的故事發生於周敬王二十四年（西元', '前州儿六牟），即句曦擎攻進越國的吴王閣膚於樵李（', '汇省之府，而『營檐一的故事，剧發生於周敬王二十', '"八年，巢翘武俊的夫差，在夫椒（江蘇省）打句曦，', '将他困在會稽山，新下屈辱的和豹之時。左丘明所撰', '的『春秋左氏傅』，在相當於周敬王二十四年的定公十', '四年將，有如下的記迹：', '差命人站立在庭院中，每當自己出人時，就高聲間道', '＇天！你忘了越王毅害你父親之仇了？一然俊夫差', '就川答：7我艳不會忘記毅父之仇', '°一三年俊果然大越', 'V', '的臀定公十四年只記戴逅一段，没有一', '队薪』的故事。而在哀公元年下也只記迹·', '7哭王夫差在夫椒大破越，雪猜了樵李之舵」，而没', '有營檐一的描迹。其它如『國語』中，也没有些故事', '的记载。', '而i之，队薪營檐一的眞實性，以及美女西施的存', '命人疑之虚o', '？', '春秋時代中，以一队薪營檐一故事而闻名的吴丶越，其', '造声铜的合金技術已己翘十分進步；在鋼鐵遥被視篇國寶', '的逅段時期中，此二凶早已有相當優良的翎嫩技衔，', '所以在造業，實遠超過其它中原赭國。同時，和逅两', '哟楼網最類繁，且俊來饼吞了越國的楚國，也窟生了舒', '多名侧丶名刀匠的故事。像俊漢時代所撰寫的『越春秋', '、一越艳』及一越艳外傅創記等慧中所記戴的有', '瀚越蚁名刀匠歇治子，及哭國名刀匠干將舆其妻莫邪的名', '剑牧專，卿相當有名。然而逅些向來只被俊人篇是博説o', '一欧治子的名剑故事', '是事實或博翡？', '瞰治了是春秋時代的治金家，善創，會篇越王造', '把柳离魏钩的名剑。『越書』中有一段文字形容越', '何曦的五把清铜铡：一追把铡像盛閑的花般聖潔美魔', '；喇上的物像夜空中闪懒的星星，上的光輝仿佛泛著', '微波的水面，税利的創双似平可以劈開高山：', '在程北省江爱縣望山發掘出的三個戴國時代贵族的陵墓', '中第一墓曾出土一把，上面刻有越王煸溇（句曦', '）自作用一的銘文。追把剿是越王句曦所有，柄頭镶藍', '色的琉璃，創身用菱纹装節，留至今日，尚保持耀眼的光', '澤，一如越艳所描寫。逅種高水合金成品的出现', '使人更能承韶治金家欧治子的創技術', '、莫邪的名剑故事', 'ar', '碰非荒唐無稽的脱法', '哭越昏秋·閣間阖内傅』中記戴，干将乃哭人，興嵌治', '{同门。当哭王閣阖徙散對的越國獲得三把戳侧侍，命其', '人製成·把铡', '十将於是探五山的鐵精，選摇天下的英朵侧；仙', '燃中的藏彻始释無法融化。俊來，干将之妻莫邪剪下頭媛', '，拟人燃淤於成了二一把铡', '「将就把陽剑命名篇一干将』，把烩铡命名篇莫邪L', '陽测一十將一的創身有囊裂敏，烩創7莫邪一的铡身划', '个波教俊來，将藏起干将一，把一莫邪默灵', '閣闲，嫁説十分得閣阖珍。', '除了前迹越王句曦的佩剑外，敷十年前也曾出土迥哭王', '的佩侧；但因尚未發掘出翎鐵，所以干将丶莫邪的', '侧收事，’道被懿篇是荒唐無稽的傅説。然而，不久俊', '，在湖長沙的古墓中，出土了春秋未期用尖作篇墓葬品', '的刀；翘學者們研究俊發現，逅種鋼刀曾翘七至九次', '的薇嫩。', '铠个是虚溝的。', '關於道家的始祖「老子的事，離然在『史記·老子', '、韓非列傅』中有記戴，但是他的眞正生平、翘暨及死亡', '年代，邻無人知魔。', '老子是何種人物', '司馬遥稿撰『史記』特，有關老子事的流傅已經相當', '，老子是楚國苦縣（河南省）属鄉典仁里人，姓李，名耳', '，字伯陽，虢聯，是管理周王室圖書的官员', '孔子到周國，向老子教周體，老子就舍之以做學間的', '方法。孔子回國俊，新弟子佣説，老子可眞像是7龍一', '般的人物。一然而清朝儒者崔東壁，會根檬左傅』的', '记戴證明老」興孔子會見的説法，业非史實。', '老于長年居任周國，眼見周的朝政日撕壤，而想離關', '營他到了函谷時，關尹喜購求：7你將要居了', '煽行前，可否篇我著書？一老子於是留下分篇上丶下！一', '扁，穗共五千字的『道德翘』而離去。至於其俊的行踪', '阿熙鎏篇道：一莫知其所羚L', '史記』中遥有如下昀記戴：一老莱子，楚國人，興孔', '予同時，著書十五篇，以説明道家之用。孔子死俊一百二', '儿年，史官的記緣上會記戴：周太史詹羯見秦默公，镇', 'i秦國將成屌霸者。有人説詹即是老子，也有人懿篇不是', '，仙是不知其所以然。更有人懿篇老子是居的君子，', '有了名宗，是魏國的將軍，受封於段干。L', '川做7杀一的适個人，有人説，是魏國的將将軍，即出現', '我网滚。槐策』一的段千宗，是國末期魏國安厘王時代的人', '遥有另一種説法是：老子比孔子年長二一十多崴，出幽谷', '瀚俊，就到了秦國，煞老於扶風（陕西省興平），俊葬', '於桃里。至於老子是何時诞生，何時去世的，至今仍無由', '谢定。仙多嫩人韶懿為，老子飚是眞實的人物，其生存年代', '川能匙榕秋术期到戳國初期。', '一老子是本兵書的説法', '一，老子修的道是種清静', '根藤鼠老子·韓非列傳', '無篇之道，其目的是要隐藏自己的才能，以無名篇歸。然', '而些子所的『道德翘』，或爲『老子』的書籍是何時', '濮需的，全今倚無定輪', '；但根檬楊寬在『戳國史』中的説', '詹药载國中期的黄老派有重人的影誉，所', '若干年前，湖南長沙熊王雎的', '以邮孩是俄以彻期之。', '姚心，出「州種『道德翘』的抄本，都分學者研究', '"必（』』是一本哲學家迹戴略、俄術的兵法', '都江堰位於成都西北五十七公里虑，即帐江中游的灌', '縣縣城西方，是戴國末期秦昭王（西元前二五○年）時所', '键造的大水利工程。其修建過程在『史記·河渠書』中如', '此記配戴丨丨蜀太守李冰離堆（玉山的一部分）以除去', '沫水（岷江）的水害。在成都鳖穿雨江，江上可行舟；沿', '著水路的地方，把水引到田渠中，造成無敷的渠道', '記緣蜀事的華陽國志一中管提到：由於逅種偉大', '的水利工程，使得蜀國成篇天下人道的一天府之國L', '俊魏的地理書『水翘注』中也記戴：由於追頂水利工程', '使得蜀地沃野千里，赢得天府之國的美。另外，此頭{', '程，也是使成都平原生窟力發達的原因，所以赭葛亮北征', 'L之際，為了罐保食耀的供鹰，管派遣一千雨百名兵卒睦屯', '蜀地，业且在都江堰設置堰官。', '在無精密的機械設備丶也没有火藥的西元前三世紀，李', '冰何完成此頭大工程？', '營彻，今冰察覺四川省西部乃西北高、東南低的地势！！', '尚地上游虑有舒多河川滙集，成篇急流而流下低地，其所', '撇遭的大量泥砂細石因容易堵塞低地河床，遂使水患仍', '地形類似瓶口，被人们篇7瓶口一，能自動流', '避的水里。至於留在岩壁上的山石，篇離堆。', '然而。瓶口原是玉山突出於河川中游的断崖，是！', '分的躁石，在没有火藥的時代，李冰如例以人力來渊', '数呢？原來他命人以烈火魔山岩，然俊在火中懒上冷水，', '石因在瞬間受到冷丶熱温度樊化的刺激，於是窟生裂痕', '。今冰再拨著利用鐵器来翡，煞於把断崖懿，而藥成', '邯婆，今冰又是如何引起烈火呢？只要燃燒山中的樹木', '叫，逆在當時可説是一種新方法。另外，由於载國時代', '嵌澈的技俯已相當發達，甚至可以用辙成铡丶矛丶甲', '群、学·所以利用鐵製工具於水利工程，也可能相当發', '父，拿冰遥在赋江中心，以竹髓装卵石，雅彻成嘴形', '默／分水汇程，瀚秸金嗣堤，使眠江於此分离外江及内壮', '州股。外汇原保眠江正流，在下游開基多灌觀梁道，兼其排', '洪作用；内汇於灌縣城西南，寶瓶口以下，渊篇走馬河', '浦陽河及柏躲河等，穿人成都平原，成爲潍概通航遵', '煤道。今冰於都江堰附近，尚興建排水人外江之平水槽', '、爬沙恨等［程，以罐保内江灌溉區之安全，使成都平原', '水熙水崽，成扇具正的一天府之國', '二李冰之子李二郎', '是眞實的人物瞧？', 'K山的山麓上，以及興眠江河岸相對的都江堰上，都', '键有记念李冰舆其子李二郎的二王（宋代以俊，李冰父', '于被勒封篇王，故篇［', '）；正殿有手持地圖的李冰', '俊殿剧有于拿工具的李二郎之雕像o', '在灌縣，也曾出王一俊漢健元年（西元一六八年）', '所断塑的李冰石像（胸前有李冰之名及石像建造的年月', '口）；至於李一一郎，即無見到記戴o', '朦説今冰父子在西元前二百五十六年脖始進行追偉大的', '都汇樱{程，而H是花費了很長一段時期才將它完成，所', '以个～～邸叫能是實在的人物。至於在一西遂記', '封#', '瞿蓮燈』中出現的二郎神，名氣不小；而朱', '，也有祭祀二郎君的二郎嘲的故事；所以，也', '一', '们人恐离·邸神指的就是李冰，逅一黏到目前仍無人可加', '以雕是。个有一黏可以肯定的是，即使敷千年俊的今天', '，我们仍然可以想像当地人們對李冰父子的功是如何的', '俄哟中圳，西方的秦國由於商鞅的樊法而强大；東方的', '冷蚁，山於咯用係嘴而在馬陵之戴霸中原；南的楚國', '，國螃也順爲蚀盛', '於是中國形成七雄争霸的局面', '··', '局肇固势力，防强：，合舆过横政', '深使州始行起来。', '常博，谜帐合糙政策，服猪國瞬合抗秦，而受到', '的祝，以是身佩六國相印。一段故事，由於『史', '北的峨而流傅干古。', '然而，位合派的代表人物', '蘇秦，俊人有很多', '个同的看法', '露篇蘇秦的事睛', '近於傅脱的说法', '可馬隧在『史記·蘇秦列傅』中寫道：谢於献秦的事', '做，傳就很多，追可能是俊人把不同時代的類似故事，集', '於熙泰一身所致。一有些書上記戴：蘇秦説服燕丶趟實行', '冶織政策成功，而出任趙使，再去説丶魏丶臀丶楚', '前成立"』以趙篇盟主的合糙粗織，任六國宰相。', '佣任『史記的『世家』中，只有燕世家稍篇提到秦', '取彻貌服猪國合的一段，至於其他猪國的世家，期皆未', '提到有關秦的事。另外在『史記·六國年表』一裹，燕文', '公‘八年一，也只記戴：7秦，説服燕國』而已o', '一，可能如『六國年表』的序文中所説的：秦', '斯原因之一', '統一天下俊，魔假對自已不利的各國年代記，而以秦的年', '代记爲，重新輪纂一六國年表』之故，所以此青已翘失', '丁正摊性0', '），徙河南', '史於敷百年俊的西初期（西元二九七年）', '省·廿登出士了载國時代魏年代配『竹書记年』，新正了', '"八蚁衣』的错娱之故，使秦事睛傅是近於傅説的説', '，大抵是根滕司史记·懋黎列', '燕文公時，合糙主張初次被提出的年代是四', '代，', '丫，最俊一次期在西元前三一七年。然，他', '儿前', '把！狱奏列傅一中一蘇秦使六國合糙的盟約成心', '的「州，秦单不敢越過函谷關。一适一殿新太，而', '只假，谜使六八國的盟豹成立一之話', '熙光删去遇一段的原因，是因篇在戴國时代贤保持如', '此个解的十几伊是不可能的；而也正是奏的事横被俊', '人心萬谨的由之一', '个於熊己就法，有人韶扇以蘇秦一人要廉任六國宰相是', '划除的：有些近代的暨史學家至韶篇', '献漆是不在的人物。不過，俊者的輪稠似乎過於極端', '根檬史記·蘇秦列傅』及張曦列傅』記戴，此二人同', '是鬼谷先生的明門生。主张連横政策的代表人物張綫，是在', '燃秦之俊死亡。', '然Ⅲ，場寶在『戴國史』持另一種意見，他懿為：司馬', '遂在福撰『史記』時，相信了蘇秦的才，懿篇秦興長', '綫是同時代的人物，而把『戳國策』中有關秦的史實，改', '篱其弟蘇属丶蘇代的事，因此使秦的事得更篇混鼠。', '腸惕寶否懿蘇秦的才，他韶篇蘇秦的才是俊來横家', '所附會的。雕然如此，他御引用『國策』中有關合糙的', '記迹，考證出麟秦是臀屠王（西元前三○○～前二八四年', '任西元前二百年前俊）的人物。警如在『戴國史·载國大', '事年表』中，齊王十二三年及十四年的大事懒就戴有王', '探用秦的洲略，以及蘇秦和李趙丶齊丶糙楚丶魏丶蕈', '管亢匈粘和豹，主張以合糙政策抗秦等事。', '化“裁蚁梁·秦策』上曾記戴：孟管君凝前往秦國，', '！，得類似的記戴，只是以才使孟營君打消去', '总的人·泌非懿秦，而是他的弟弟蘇代，追一點正符合了', '意更根檬近年来在银雀山所出土的竹簡', '一斯记载秦在齊的事情，以及慶沙照唯听出二心', '嫩國綫横家書一中，蘇秦迹熙昭主一儿前', '二七九年）之喆舆所献的奏章之記，此', 'Y對燃奏的織事，提供了最新的研究餐料。', '谜奏向做同僚韶篇是一善龍且反覆無常的人。常', '茶徙网了中回燕國的王地，鲍受排诱而端於燕游', '無路出洽淡的熊度，不囊他恢復官位。', '燃就向燕王就：一人必有以不信傷臣於王，臣之不詹', '，福也', '1意思也就是説，正因為篇奏的不守信興', '滋溝，于能有盆於燕王。徙逅一黏看采，秦得上是', '位世英雄']