['凡用兵之法', '全國為上，破國次之', '全軍為上，破年次之', '全旅為上，破旅次之，', '全伍為上，破伍次之。', '是故百戰百勝，非善之善者也', '不戰而屈人之兵，善之善者也', '孫子。謀攻篇', '兵法的證道者', '兩位孫子', '世人所謂的孫子有兩位：一是春秋時代吳王闔閭（', '史記作盧）的將軍，對擴張吳國國力很有貢獻的', '齊人孫武；另一位是孫武的後代，戰國時代齊國的孫臏。', '孫臏是齊國軍師，輔佐名將田忌，曾兩次大破魏國師龐涓', '，名顯天下，世傳其兵法。事見『史記。孫子吳起列傳', '兩位孫子的事亦散見戰國策，但其資料未必較', '史記詳細。孫武的事饋又見俊漢趙所著的一吳越春秋', '』、袁康的『越粑書』，逅些都是相當於民間傅奇的野史。', '『韓非子·五蠹篇』雲：一境內皆兵，藏孫丶吳之書', '者家有之。又『瓣言篇』雲：一孫子隋腳於魏。→漢', '書·藝文志』記孫武兵書雲：一吳孫子兵法八十二篇一，', '配孫兵法雲：一齊孫子八十九篇一。兩千年俊的西元一', '九七二年，由山東省臨沂縣城近郊銀雀山的兩座漢墓中，', '出土了舒多竹簡，其中包括一吳孫子兵法』和一齊孫兵', '法』一。由二墓中同時出土的古綫推斷，墓主葬於西元前一', '一八年以前，亦即武帝及司馬獲在世的時代，逅些竹簡', '該和司馬獲讀到的兵法書差不多。而事實上，追兩部竹', '簡的一孫子』和『史記』中所記跡的綫乎相同，大概是稿', '軒揉武丶孫的遣著而成。', '琛子一的福慕', '『史記·深子吳起列傅』雲·', '一孫子武者，齊人也。', '一子一業非書名，而是一孫先生一之意。武是孫子之', '名，但可能不是本名，而是號。正如揉因一（髓涓）以法', '刑斷其兩足一故名，俊以號行而名遂不傳。', '孫武、魔同列於一史配·踩子吳起列傅』中的哭起', '，也是國時代有名的兵法家秉政治家。一史記一對於哭', '起的事配戴得比二孫尤群翹，大概是哭起在暨史舞', '臺上所扮演的角色鞍重要的緣故。', '『史配一在一孫子武者，齊人也一之俊接著説', '以兵法見於吳王闔。', '齊國在今山東省。在此出身的孫武，篇什廳會跑到江蘇', '省的哭國求仕於閣聞呢？逅一黏司馬沒有交侍。當黃河', '流域褚侯爭霸中原之際，吳國是境的一小，而齊國', '自春秋時代霸主齊桓公以來，即一直是個強。孫武雕開', '最可以發才能的齊國，遠去哭國，追其中一定有原因，', '不遍追些都已無法考證了。另外，俊溪時代成書的哭越', '春秋』雲：孫子名武，吳人一。追檬看來，孫武或舒本', '來就是哭人，吳人仕哭，是很自然的事。當然，一吳越春', '秋一成書較晚，説法也舒較不可靠，但至少可備一。', '韓非子既雲：一境內皆言兵，藏孫丶吳之書者家有之。', '一可見一孫子一在戴時代已翹非常流行。但春秋時代的', '重要史料丨丨一春秋左氏傅』，卻對孫武的事雋字不提', '，因此有人疑孫武其人的有無。', '興一吳越春秋』同檬成書於俊漢的一越粑書一卷二有雲', '：一巫門外大嫁篇王客齊孫武之墓，在城外十裡虛。', '』指明孫武篇齊人，説法興『史配』同。『吳越春秋』', '孫武篇哭人，可能是因篇探武仕吳之故而有此闕會。', '檬一哭越春秋』記截，孫武乃透過伍子胥的推羯見哭', '王閣聞，時篇閣聞即位的第三年（西元前五一二年）。逅', '一年闔間正想伐楚，正好伍子胥和伯暫（太宰豁，伯豁又', '作白喜丶帛喜）由楚國亡命歸，對楚國十分怨恨，立意', '出兵復仇，所以伍子骨精極地推購武閣聞。', '孫武羯見吳王闔間時，為他一篇一篇地溝解其兵法，吳', '王讀不粑口。一箭，一史配』記戴篇：一子以兵法見', '吳王閣，聞日：『子之十三篇，吾盞觀之矣。』', '此慮所的一十三篇』，又形成一個考證上的間題。司', '馬獲在『孫子吳起列傅』卷末所附的太史公日一説：', '廠世俗所師旅，皆道孫子十三篇。一', '但前面引跡的一漢書·藝文志』，禦在兵家填下記一哭', '孫子兵法八十二篇』。漢書』爲俊漢班固所鎘纂，其', '藝文志一是記配截當時所有古代到代書籍的分類目緣。光', '是兵家便戴有五十三家，共七百九十篇。司馬遙所的一', '十三篇一和哭王闔聞所的一十三篇一，是不是一檬的呢', '？是不是司馬獲的時代，除了一十三篇一本之外另有一八', '十二篇一本的一孫子』呢？於追個間題，有多種説法。', '『漢書·藝文志』除了一吳孫子八十二篇一之外，又戴', '有一齊孫子八十九篇一。六百年之俊成書的隋書·經', '籍志』，記戴兵法書一百三十三部、五百十二卷，其中有', '孫子兵法二卷』丶一深子兵法一卷一丶一武兵翹二卷', '一丶一鈔孫子兵法一卷一四頂，都是孫武所著。至於齊孫', '的兵法；劇沒有記截。追四種書，前二者各為魏武帝注及', '魏武帝丶王淩集解；一鈔孫子兵法一卷一為魏太尉翻', '鈔本，可見此四者都是同一系統的東西。一漢書一和一隋', '書』之間暨翹俊漢丶魏丶曾丶南北朝，各代皆有正史，但', '都不斕一藝文志一或一經籍志』之類的圖書目緣。也就是', '，在追六世記間，孫的兵法書已翹下落不明。而深武', '的兵法也已由一書·藝文志』的八十二篇，成一孫子', '兵法二卷』。', '俊漢晚期的曹操，湓號魏武帝，他所校前注解的一孫子', '略解』，一般為一魏武注子』。以好學知名的曹操，', '兵法書讀得很多，他説：一以孫武所書最為可行。一（『', '孫武略解』序）豁予『孫子』很高的舒價，且根檬自己豐', '富的體，作『子略解』，篇敷輿『史記』所記的十三', '篇同。追一本『子』就是今日我們所能見到的唯一版本', '，因此曹操的注幹本，一般懿爲是曹操整理漢代所流傅的', '八十二篇而成的。竹簡本『揉武兵法』，除了曹操的一略', '解』本十三篇全部齊全之外，另記有孫武見哭王閣聞，操', '獺宮女的故事一篇，及答哭王間丶分析當時國政治局勢', '的一吳間一篇等歷所未見的餐料。俊人由此衍生出新的看', '法，懿篇孫子十三篇』是一內篇一，另外暹有外篇一', '，二者合計共八十二篇。此八十二篇即流行於漢代而配截', '於漢書·藝文志』者。因此今傅的曹操注幹本十三篇，', '業非曹操改寫或節緣，而是曹操根檬一孫子』內篇所作的', '注幹本。茲就今傅孫子略解一作一簡單的介貂', '踩子一十三篇', '△篇第一', '孫子開章明羲便以重的口吻説：一兵者，國之大事', '死生之地，存亡之道，不可不察也。』', '戳爭是關保著人民生命丶國家存亡的大事，除非在關戳', '前計算種種得失，韶定有必把握，否劇不能輕戴端。', '又説：一兵者，跪道也。一兵不厥菲，戳爭之前一定要願', '密自己的實力，造成散人蹦決的估計，然俊：一攻其無備', '，出其不意。』', '逅是兵家求勝不可不知的事。', '作篇第二', '乍見此篇，以為是封用兵興作的戴俯間題，事實上', '所一作戴一，相當於今天的一戴爭一。此篇戴爭輿', '財政的間題。戴爭是非常浪賣綫的事，十萬之師，一日', '所，高達千金。所以孫子繁接一計篇』，指出開戴俊所', '注意的門題。', '第一便是一速戳速決一。孫子説·', '一兵聞拙速，未巧之久也。', '因篇一久暴師劇國用不足，鈍兵挫，屈力貨，赭', '侯乘其弊而起。一故一不知用兵之害者，劇不能畵知用兵', '之利也。』', '其次便是一箱短補線一。補胎線拉得越長，劇戴爭賣', '用相增高，故深人陣之俊，必掠散人耀食和戴車', '爲戳利品。孫子説·', '一食一鍾，當吾二十郵，得車十乘以上，其先', '得者，是騰散而盆強。', '△攻篇第三', '此篇就戳爭之利害做進一步發禪，跡以最小的代價護', '取勝利之道。', '爭的粘果不體將散國夷爲平地，本國也因此國力大', '，雕戳勝祭將招來稠。所以孫子説：', '一凡用兵之法，全國創上（完完整整地保存我源', '篇最上策），破國次之（捐害我餐源是下策）；全軍', '為上，破軍次之；全旅爲上，破旅次之；全伍為上，破', '伍次之。是故百戴百勝，非善之善者也，不而屈人之', '兵，善之善者也。一', '邢鷹如何以最小的曦牲，得最大的勝利呢？那就是要', '有對的把握才作戴，沒有把握就應薇避免。孫子説逅是', '攻之法』，謀攻一即定而俊攻之意。', '如何攻？逅就需要做好情工作，根檬一計篇一所指', '出的一五事一、一七計一等要點，確實估升散我實力戴', '況。如果基本的情報餐料都不健全，邢是非常危的。所', '以保子説·', '一知已知彼，百不殆（不會遭遇危）；不知彼而知', '己，一勝一；不知彼，不知己，每戳必。一', '公形篇第四', '此篇懿軍事興內政的關保。內政是軍事的俊盾，內政修', '明，軍事必然立於不之地，人不敢越雷池一步。', '有爭，也必然獲勝，一如決水於千仞之豁一，一瘟千', '裡。孫子説：', '一昔之善戳者，先爲不可勝，以待散之可勝；不可勝在', '己，可勝在。能爲不可勝，不能使散必可勝，故日：', '膀可知而不可篇。』', '又説：', '一勝兵先而俊求，兵先戴而俊求勝。一', '其根本在於一修道而保法一。揉子對於一點非常重視', '，他在『計篇』中説：一主孰有道』，在『九』中也', '：一故用兵之法，無侍其不來，侍吾有以待也。無侍其不', '攻，侍吾有所不可攻也。一', '△勢篇第五', '此篇篇『形篇』漣一步的發。一形一是靜熊內力的充', '實，一勢一劇篇形的勤熊運用。比如弓弩之所以爲弓弩，', '是因其有弓弩之一形一，張弓發射，即一勢一之用。', '子説：', '～勢如弩，箭如發機一。', '形勢都備好了，便能馬到成功。', '一故善人之勢，如鳳石於千仞之山者，勢也。』', '但形勢之運用逆非任其自然，而是有箭制的。勢要控制', '在人的手裹，即所一如發一。作之運有正有奇', '，有虛有實，千萬化，莫知所之，故孫子説：', '一戴勢不過奇正，奇正之，不可勝也。', '△虛實篇第六', '此篇再虛實化之理，亦即兵力的靈活運用。戴場上', '的對決，一對一是不能保證必膦的，只有不斷的根檬人', '兵力的分配而化我軍的陣勢，才能保證必勝，故探子説：', '一夫兵形象水，水之行避高而下，兵之形避實而聲虛', '；水因地而制流，兵因散而制；故兵無常，水無常', '形。能因化而取麟者，之神。一', '保子形容追種化的陣勢造成散人防不勝防丶不知所措', '的窘狀説：', '一吾所興戴之地不可知（散人不知我將於何虛進行攻擎）', '。不可知，劇所備者多，散所備者多，吾所興戴者', '寡矣。故備前劇俊寡，備俊劇前寡；備左右寡，備右', '劇左寡；無所不備，期無所不寡。L', '△軍爭篇第七', '此篇網兩軍爭勝時的一般原，包括地形的熟悉連骼', '的方法，可攻不可攻的原劇，而其中最困難的莫過於出乎', '散人意料之外的行勤。孫子説：', '一軍爭之難者，以遷篇直，以患為利。故遷其途而綉之', '以利（出綉兵牽制散人兵力，我劇由遷遠道，攻其無', '備），俊人發，先人至（以出奇的行軍速度到達散人所', '頭想不到的攻擎地黏）。此知遷直之計者也。一', '追是一種子所開的一致人而不致於人一、一攻其無備', '、出其不意一的戴略思想°', '其次便是心理作戴。要避關人的鏡氣而攻其暮氣，攝', '鼠人軍心，使散人疲於奔命，然俊我軍乘虛而入人，以逸', '待劣。基本上仍是避擎虛的策略運用。孫子説：', '一故三軍可黴氣，將軍可黴心。是故朝氣，書氣惰，', '暮氣歸。故善用兵者，避其氣，攻其歸，此治氣者', '也；以治待鼠，以靜待，此治心者也；以近待遠，以', '佚待劣，以鮑待魷，此治力者也。無邀正正之旗，無擎', '堂堂之陣，此治者也。L', '△九篇第八', '一九一在中國古代破懿為是敷之極，無限之意。一九', '一即化無之意，指種種臨機應的措施。', '爭時的原劇，有不可的，有可的。如一妃地無舍', '，韜地無留，凰地，死地戳一，逅是不可的原劇', '。但是也有可的情形。孫子説：', '一途有所不由，軍有所不擎，城有所不攻，地有所不爭', '，君命有所不受。故將通於九之利者，知用兵矣。將', '不通九之利者，雕知地形，不能得地之利矣。治兵不', '知九之銜，雕知五利，不能得人之用矣。L', '其中最難的恐怕是一君命有所不受一，因篇受命作戴，', '蠱忠瞰守，奉行命命是軍人的天曦。軍人而不能服徙，即', '成叛軍。但將將軍在場上，散情千萬化，非翩算所能', '知，若一味服徙，將將置全軍於亡之地，一且戳，又成', '軍之將，有辱君命。故將在外，君命有所不受。其點', '即前跡一因地制流，因散制勢一機麗丶因時制宜的發', '。', '將軍之受不受君命，完全要看戳場的情勢化。故將軍', '的心當隨時分析情勢丶灌衡利害，以篇進退之據。踩子説：', '故智者之，必糙以利害。』', '行軍篇第九', '此篇行軍的計畵，應注意地形，注重俱察及威信教育', '。行軍當選撰避免散人突顥，業利於反擎丶防守之地，例', '如經過離草茂林，當派斥埃群翹搜索以防伏兵，魅紫當', '選搖居高臨下之虛。', '憋而言之，就是隨時要有情觀念，隨時防備不虞，不', '可躁進。孫子説：', '一夫惟無膚而易散者，必擒於人。L', '△地形篇第十', '此篇承『行軍篇一，戴場上的六種地形及其置的方', '法。分析地形是將軍的青任，如果選撰地形不當，使我軍', '於不利，而影兵土麗心理，貉於遵致失，便是將', '軍的罪過。孫子説：', '一故兵有走者丶有弛者丶有陷者丶有崩者丶有鼠者丶有', '北者（逃者）。凡此六種，非天之炎也，將之過也。', '又將軍麗於平時愛護部下丶關心部下丶瞭解部下，以便', '能充分掌握部下的心理及其作戴能力。不但是自已部下，', '即連軍的作戴能力也麗確實瞭解。孫子説：', '一故知者，動而不迷，而不。故日，知已知彼，勝', '乃不殆；知天知地，勝乃可全。L', '九地篇第十一', '此篇網深人散陣時的應方法。孫子將戴略地形分為九', '種：散地丶輕地丶爭地丶交地丶衢地丶重地、坨地丶圜地', '、死地。深人陣最有利的一黏，便是能掠散人瞿詹', '，就地取材，使三軍足食，養勿劈。而其最巧妙的方法', '就是置兵土於一無所在一之地，以造成士卒同仇愉、一', '心一德的情勢，發兵土的戳門潛力。', '一投之亡地而俊存，陷之死地而俊生。」', '子之爲一爲兵之勢』、巧能成事』。他一常山', '之蛇一爲例説：', '廠故善用兵，警如率然，率然者，常山之蛇也。擎其首', '劇尾至，其尾首至，擎其中劇首尾俱至。', '邢鷹兵士如何可使其首尾相救呢？就是要迫使兵士進人', '一個除了死之外別無選摔的境地。孫子一吳越同舟一', '的例子説：', '一夫哭人越人相惡也，當其同舟而濟，遇風，其相救', '也如左右手。', '哭人和越人是世仇，平時要使他們互相助是不可能的', '，但在危難之時，除非彼此救援，否劇不能生存，便只好', '一相救如左右手一了，而故意造成種不得已情勢的人，', '便是將軍。', '}聚二軍之聚，投之於，將軍之事也。', '琛子於此篇末尾網跡攻守之巧説：', '一始如慮女，人開屍；俊如脆冤，散不及拒。一', '女害羞，深藏不露，造成散人輕而不防備，甚至', '不關城門，即形篇』一善守者藏於九地之下一之意;脫', '冤善足，以迅雷不及掩耳的神速突對方；使人措手', '不及，無法對抗。', '△火攻篇第十二', '以上第九、十、十一等三篇，主要跡地形自然件的', '遵用，此篇劇附火攻所必需的天喉（此慮指風向）等自', '然件的運用。', '但此篇最重要的黏是君主興將軍應靜對待戳爭，不', '能感情用事，輕端。孫子説·', '一主不可怒而輿師，將不可而致載。合於利而動，不', '合於利而止。怒可以復喜，可以復悅，亡不可以復', '存，死者不可以復生。故明君慎之，艮將警之。此安國', '全軍之道也。』', '決定戳興不戴的件不是感情，而是客觀情勢，情勢利', '於即，不利於載即止。而情勢的斷，即頂仰賴間碟', '提供餐料，故次篇即專網一用間一的間題。', '△用間篇第十三', '此篇用間業探取情報的方法。戴爭對於國家丶人民', '的存亡生死關保重大，非有必麟把握不能輕骼戴端。為了', '達到勝利的目的，必頂徽底嗣查散國內情，業將虛假的情', '報供散國，以混鼠散人的判斷。擢當此頂任務的便是間', '（情毅人具）。踩子間諜是一人君之一，可見他對', '用間的重祝。', '副辣宮女部際', '『孫子』十三篇以『計篇』篇始，『用間篇』篇末。徙', '爭前應該如何計算我實力，戴場上蔽如何利用各種', '自然條件，歸赭到蘭算中最重要的情報工作。娓道來，', '環相扣，成一個殿密的軍事哲學體系。齦雀山出土的', '竹簡一孫武兵法』不完整，我們無法瞭解原始的一孫子', '』是不是也像今本一檬富有體系，但今傅的孫子』經', '過曹操整理，逅黏不容否懿。', '竹簡一孫武兵法』三百餘枚，翹整理俊，發現賴多殘缺', '。其中興今本文字一致的有十二篇，剩下一篇『地形篇』', '只存一枚，檬推測，篇記截篇名的賤簡。追些翹過整理的', '十三篇，姑且作一內煸一，其餘今本所無的作一外', '」。', '一外一包括配哭王韻間曾國國內情勢的『吳間篇』一', '等比鞍完整的五篇，以及其他戮種無法整理成篇的斷簡。', '斷簡中有兩提到十三篇中的文字。『史記·孫子哭起列傅', '』中所閣日：子之十三篇，吾盞觀之矣。』一段，不', '見於竹簡。但竹簡一外輪一中有暫題篇『見哭王』的一篇', '，記跡孫武訓獺宮女的故事，也舒一史記配』所探緣的閣間', '答，乃出自於此。『史配』記閣聞間孫武一可以小試', '勒兵乎？一孫武回答：', '廠可以。』', '廠可以用婦人來試？', '廠可以。』', '於是宮中選出一百八十名美女。孫子將宮女分成二', '，以王的寵姬二人篇除長，今她們手中都拿著戟，然俊嗣：', '一妳傭知道自己的心丶左右手丶背的位置？', '廠知道。', '一向前看就是看心的方向，向右看就是看右手的方向，', '向左看就是看左手的方向，向俊看就是看背面的方向，懂', '嘿？', '嫦人都回答：一懂。一於是定鼓的意羲，三今五申', '，唯恐宮女不明白。在一旁設有鐵，警告她傭凡是遵', '抗軍今者必靳。然俊孫子擎鼓，命今道：', '廠向右看！』', '宮女傭哈哈大笑，根本沒有把軍訓當一回事。孫子説', '一束不明，申今不熟，追是篇將的任。', '於是又三今五申，群翹解勤作要及鼓號的意羲，再', '下今説', '一向左看！', '嫦人又大笑。孫子説：', '一束不明，申合不熟，追是為將的青任。現在我既已', '申明，傭卻不服命命，逅是長的青任。刀斧手！把', '長推出去靳了！」', '刀爺手立即捉住左右兩個長，就要推出去斯首。追時', '坐在臺上的哭王闔間，看到要靳愛姬，不禁大黛，連忙叫', '侍跑下去傅今：', '一且慢，寡人已知將軍能用兵了。寡人要是沒有追兩名', '愛姬，吃飯都沒有味道，將軍就過她們吧！', '孫子：', '一臣既已受命爲將，將在軍，君命有所不受。一', '於是眞的把兩位漂亮的國王寵姬推出去靳了，改派副除', '長除長。然俊又擎鼓下命。追次宮女們不敢再嘻笑，叫', '37', '她們向前看就向前看，向俊看就向俊看，各種基本勤作，', '皆合矩巍墨，毫不含糊。於是孫子派副將向吳王轂告説：', '一兵已訓整齊，麗大王下來關。只要國王下今，就', '是叫她們赴湯蹈火都可以。一', '吳王傷心的説：', '一將軍回舍休息吧，寡人不想看。', '探子：', '一大王只是徙好空能了，逆不是眞的想要整軍經武啊！', '自此闔聞知道孫子能用兵，拜其篇將軍，西破強楚，人', '都（在今湖北省江陵縣西北），北劇威肴丶曾兩霸，', '名震豬侯。', '哭王闔聞眸合小國祭丶唐的乒兵力，興楚，五戴皆，', '而於西元前五○六年占檬楚都郢城。十年俊，哭王閣間興', '越王句曦戳，大，負傷而死。死前立夫差太子，並', '毋忘父仇。夫差即位俊時刻以復仇篇志，於西元前四', '八四年，興昏大破齊軍於艾陵（山東省），業於西元前四', '八二年興曾定公丶會哀公行有名的一黃池之會一，興曾定', '公爭霸主。一史記』説：一（吳國）北威齊曾，麒名赭侯', '，孫子輿有力焉一，可見此時探子尚存，或辭他一直活到', '吳哭國減亡才去世。追檬看來，一越粑書』卷二所的：一', '巫門外大塚爲吳王實客齊孫武之墓一，麗薇是有力的證檬。', '保腹的出現', '史記·深子哭起列傅』説：一孫子既死，俊百餘崴有', '孫。生阿、郵之間，亦孫武之俊世子深也。一司馬', '獲説孫是孫武的子孫，不知有什根檬。不迥孫武死俊', '，其兵法甚為流行，孫賴當保承其衣缽之人無疑。關於孫', '的出身，我們現在只知道他是齊國人，和髓涓是同門', '其唯一瓷料來源即『史配』一六十五卷的『孫子吳起列傅一：', '孫膺營興髓涓俱學兵法。髓涓既事魏，得篇惠王將軍，', '而自以爲能不及孫，乃燴使召（暗中派遣使者去召猜', '）鑽。至，魔涓恐其賢於已，疾之，以法刑斷其', '兩足而（刺青於其面）之，欲隱勿見（想要護他永遠', '隱沒，不得見人）。', '孫魔因被魔涓以粑魔之刑，故孫。他破慮的兩種', '刑罰乃周代以來對重罪者所施加的五刑之二。五刑是：墨', '丶剿丶宮丶朋丶殺。墨刑又線，即在上刺青；剿刑即', '割去鼻子；宮刑即去勢；肌雕説是靳斷腿，實際上是挖掉', '膝盞骨，使不能走路。興朋可是同。', '孫魔即因被朋刑粑魔而得名。司馬滙在一太史公自序一', '中即雲：一昔西伯（文王）拘久裡，演周易；孔子厄陳祭', '，作春秋；屈原放逐，著離；左丘失明，厥有國語；孫', '子腳而兵法；不辜獲蜀，世傅呂；韓非囚秦，一説', '瓣』『孤慎』；時三百篇，大抵賢聖發之所為作也。一忍', '受屈辱而完成一史記』的司馬，其心境可以於此窺知一', '斑，其一發著書一，正是因篇精神上遭遇極大痛苦的反', '應。孫遭到肌、線二刑，因而矢志復聲，其屈辱的心境', '亦可想見。', '踩腩兵法', '孫受刑之俊，住在魏都大樑（今河南省封）。有一', '次齊國使者到達大樑，孫覺得機會來了，便趁著晚上偷', '偷跑去見齊使者。兩人相懿甚歡，使者黛服於孫膺的才', '學，於是偷偷將孫回齊。齊將田忌見了孫，把他', '當成上款待。', '田忌常興齊公子賭馬，賭注都非常大。垛見田忌的馬', '和齊公子的馬跑得差不多快，二人的馬都一樣分上中下三', '等，只是田忌不懂得兵力分配，所以不能獲勝。於是孫', '對田忌説：', '逅一次賭注下大一黏，我可以使將軍得勝。', '田忌徙他的黏，輿王及韜公子賭千金。在賽馬之前', '，孫對田忌説：', '一取將軍的下和對方的上比賽，將的上和他的', '中比養，將軍的中和他的下比。一', '養馬完之俊，田忌果然以二一負獲，贏了千金。', '於是田忌將推齊威王（西元前三五六～前三一', '九年在位），威王間孫兵法，遂拜創軍師。', '孫興齊威王的兵法，檬『漢書·藝文志』記戴，', '即一齊孫子兵法八十九篇』，可見漢代仍存其書，但是到', '俊來便消失了，人們因而疑它的存在。直到西元一九七', '二年，山東省漢墓中出土了一孫兵法』，證實了一漢', '書·藝文志』的配戴。', '出土的代竹簡，包括不完整者共四千九百四十二片。', '逅些竹簡翹一齦雀山漢墓竹簡整理小粗一的解讀，判讀篇', '孫武兵法』者共三百零五片（三千三百餘字），判', '孫兵法』者共四百四十片（一萬一千字以上。整理', '小粗乃以報告的形式，在西元一九七五年二月刊印了追部', '一探膺兵法』，一共三十篇（其中有九篇篇名篇整理者所', '補），暫分為上下二煸。上歸十五篇，很明麒的可以祝篇', '『孫兵法』一，下稿不言一孫子日』，但內容丶文例', '及書體看來，可以推定為一孫兵法一無緹。', '上煸一見威王篇』記載孫初見齊威王時的答黏。在戴', '爭觀方面，孫説·', '一夫兵者，非土（侍）恒勢也（職爭雕有所勢，但沒', '有永遠不的勢可餐倚仗），此先王之傅道也。戴勝，', '所以存亡國（穩住懶臨減亡的家）而崧粑世也。', '不勝，所以創地而危社櫻也。是故兵者不可不察。一', '然俊他又警告説：', '一然夫樂兵者亡，而利勝者辱。兵非所樂也，而勝非所', '利也。', '逅種反對兵武的爭網，和孫武一百戳百勝，非善', '之善者也；不而屈人之兵，善之善者也一的思想如出一', '搬。', '孫又斥邢些反對戴爭，空言仁羲以治天下的人説：', '一德不若五帝，而能不及三王，智不若周公，日我將欲', '青（求）仁羲，式禮樂，以禁爭。此琵舜非弗欲也，', '不可得，故兵媚之。一', '追反應了百家爭將時代的思想，表明了純粹兵家的立場', '，不他業不反對行仁羲。他説·', '門故城小而守固者，有委也；卒寡而兵強者有羲也。夫', '守而無委，戴而無羲，天下無能以固且強者。', '一黏和孫武一修道保法一的意羲接近。二者若有不同', '，便是『孫子』通篇不言羲兵，而孫劇言：一此舜非', '弗欲也，不可得，故兵巍之一、一而無羲，天下無能', '以強者一，逅説明瞭仍然懿為出兵必鎮有仁羲之', '名。', '一史記·孫子吳起列傅』一中，業未明戴孫見齊威王懿', '兵法的年代。', '凰魏救超', '其俊，魏伐趙，趙軍向齊國求繁急救兵。齊威王本想', '以孫隋爲將軍，孫鑽爵謝説：', '一我是刑餘之人，不便出頭。』', '於是以田忌篇將軍，孫鑽劇篇軍師，坐在車上等計線', '。田忌欲引兵入趙，孫對道：', '一想要解開料粘，不要用強拉的方式，否即會越拉越聚', '；若要排解粉，就不能帶武器。避實擎虛，形格勢', '禁，自然就會解關。現在梁（魏）趨相攻，梁的精部', '一定都派去了，留在都城的都是老弱賤兵。將軍不如引兵', '急攻大樑，乘虛而入。梁軍一定會放秉攻趙而回來自救。', '追檬我們就可以一解趟之凰，而梁國沈重的打聲。', '田忌徙孫的升，果然魏兵立刻離陰趨國都城邯郵', '，興齊軍戳於桂陵，於一大破魏軍。', '追就是有名的一桂陵之戴一，發生於西元前三五三年。', '竹簡一孫魔兵法·擒魔涓篇一關齊擒龍涓於桂陵，但一史', '配』劇開靡涓死於俊來的一馬俊之一。', '前漢成書的一國策·齊策一，亦配戴有桂陵及馬陵', '兩次載役，一桂之載一中無魔涓之名。竹簡一擒龍涓一', '可能是將兩次役混同了。', '馬陵之載', '孫於十五年俊的馬俊之，重施桂陵之戳的一凰魏救', '趟一計策，解韓國之凰。但他逅一次另外使用一餐之', '氣一的計，殺了靡涓。此事一史記』的描跡大致如下：', '十五年之俊，魏聨合趟攻打韓國，韓國告急於齊。齊派', '田忌兵直走魏都大樑，魏將髓涓立刻班師回韓。此時齊', '軍已過國境而西，揉魔對田忌·', '一三（春秋大國曾國分裂爲韓、趟丶魏三國，故三', '曾）之兵一向悍勇而輕視齊兵，都説齊兵儒。逅種心理', '可以加以利用。兵法説：『百里而樾利者瞰上將，五十裡', '而趣利者軍半至』（急行遠征的部除，將有一半兵土落伍', '，將軍必然命）。', '進入魏地俊，第一日先為十萬，次日減為五萬鼠，又', '次日再減爲三萬鼠。髓涓知道了，非常高興，説：', '一我早就知道齊兵儒，進人魏地才三天，逃兵就超', '一半了。』', '於是放步兵，只率鎮精鏡畸兵秉程追提。', '孫算出髓涓在當天晚上會到達馬陵。馬淩的道路很獄', '窄，兩旁多險，是伏兵的好虛所。於是探魔砍斷一棵大', '樹的枝葉，在樹翰上刻著：一魔涓死於此樹之下一八字，', '字脅泛白，另外再命齊軍善射者，萬弩灰道而伏，交待', '説：一一到晚上，見有火光，萬弩齊！', '隨涓果然如計來到追棵窩了字的樹下，由於月光下看不', '清樹翰上寫些什鷹，便命今鑽火照之，粘果八個字遺沒髓', '完，只見齊萬弩發，箭如兩下。魏軍大鼠，四鼠逃。', '隨涓逅下才恍然大悟，知道已中計。在沒法可施之下', '於是拔創自剔，説：', '～逅小子又要成名了！', '齊乘勝盂破魏軍，了魏太子申回到齊國。孫以此', '役名題天下，他的兵法也因此為世人所傅頭。', '『史記』的孫魔傅記只寫到逅裹。馬陵之役（西元前三', '四一年）粘束了魏文侯（西元前四二四～前三八七年在位', '）至惠王（西元前三七一～前三三五年在位）的魏國全盛', '期。', '邢鷹一馬陵之一以俊，孫魔又有什鷹表現呢？檬一', '國策·齊策』説，孫建綫田忌，應薇趁伐魏三戴三勝，', '太子，殺靡涓的餘威，兵直人雍門，提走鄉忌一齊相', '國，和田忌將軍是死對頭）。田忌嫌逅一招太過份了，沒', '有計。俊來反而為鄉忌進言，説田忌有叛之心。田', '忌不得已逃到楚國。忌怕田忌借楚灌復歸於齊，便説服', '楚王封田忌於江南，以斷其返齊之志。', '追段故事沒有提到孫的名字，但是推想，如果事實果', '如所配，他一定也和田忌一前在江南而怒其一生吧！不', '過根檬一史記·田敬仲完世家』，田忌是齊威王三十五年', '（西元前三四四年）出奔，俊返齊參加一馬陵之一，在', '時間上和一戳國策』的記載有出入。', '在壓史的巨流中消失', '孫魔在此以俊，就徙歷史的舞臺消失了，但是他在一馬', '陵之載一的輝煌戴，卻使他永垂不朽。他的事在一韓', '非子』、『呂氏春秋』中破提到，『史記』和『戴國策一', '中也有配，而兵家一派更有傅其兵法者，竹簡本一探', '兵法一大概是逅一派兵家所整埋出來的教科書吧！', '雌然如此，傅智孫魔兵法的一派，和傅智孫武兵法的一', '派，在立場上業沒有什對立，他們也主張孫是深武的', '子探，而竹簡本一揉魔兵法』中，也可以看出他舒多和深', '武相同的翁點。至於探魔如何將武兵法引用於戴時代', '，倒是個值得研究的間題。', '在俊初期寫的一書·藝文志』中，繁接著一吳孫', '子兵法八十二篇一之俊戴有廠齊孫子八十九篇一，但到漢', '未，連兵法家曹操都沒有見迥一孫魔兵法』，不知何時亡', '迭了。其中原因，著實耐人爵味。', '敢國特代學制思想極為發蓬，今是腳', '起了各種學派，粉粉以一家之言百相爭', '妍·邢眞是一週一百花誓放、百家箏喝', '一的時代。在豬子百家中·以善於言嗣', '樣輸而被歸入名家的公孫龍（西元前二', '0年？一前一二五0年？', '），便有著名', '的一自馬非馬翁一，現在我們就來腮癮', '一馬和白兩個名稀，一是指馬這種', '動物的形狀，一是指馬的顏色·兩者亞', '不是指同一件事。表示形狀的名不', '包含顏色的觀念，表示顏色的名也不', '包含形狀的觀念。白馬是把表示形狀的', '名種麒表示顏色的名種兩者加在一起', '因此·白馬所含的概念，典馬所含的概', '念·亞非屬於同一龍·所以一白馬非', '馬一的說法是可以成立的。', '某人周道·', '一可是只要有自馬，就不能說天下沒', '有馬存在；有自就可以說有馬存在。', '既然如此，篇什魔說自馬不是馬呢？一', '公保龍回', '一的確只要有自馬，就不能說天下沒', '有馬存在，但如果有人說一我要馬一，', '意思是白馬、黃馬、黑馬都可以·但如', '果銳一我要白馬一，邢黃馬和黑馬就', '不行了。也就是說·之篇白馬的概念', '輿稀之篇馬的概念，者所指的內容是', '不同的，因此白馬亞不能代表所自的馬', '某人說·', '一天下沒有不帶頭色的馬，任何馬一', '定都有顏色。如果說所有適此有顏色的', '馬都不是馬·邢魔天下就沒有馬了..·', '公保能說·', '一馬當然有顏色。假如天下有無色的', '馬，那天下就只有馬，而沒有白馬', '黃馬，黑馬了。也就是像謝卡所說的', '一馬一所代表的概念一白馬一所代表', '的概念是不同的，因此白馬就不能代表', '所有的馬']